
[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdartio«, AdmIcriNeatio»,
tSrptiit i«n und Bruthtrti:
1 VIII., SttojsigBffe «.
Ktadlr»p»dltlo» I SSoUjesl« 15.
Leitungiburcau jpei«.
llnfrankirle Briese werden nicht an­
genommen: Manuscrixte werden
nicht ,urLckae»ellt. Unverschlossene
Reclamatwnc» sind portosrei.
Inserate
werden im Ankündigung r-
Bureau VIII., Etrazzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureaux
bei In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bej J. Aei»t-l, I., Siephansplag l.
Erscheint täglich, 6 |H|r Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
\11. Acchrgang. Wien, Dienstag Len s. Hctover isoir.
Preis 8 l>-
S»5«g»p»rs»:
Für Ulirn mit Lustellungin» -an»
. Sß
vierteljährig...... 1 K
monatlich..,. I Kli n
Li»i»Ine Nummern 8 t>, per Post
I« h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich t K
Für: Pestorroich^lrigarn:
ganzjährig ** K
halbjährig 1* K
vierteljährig, 8 K
monatlich....* K 15 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9K50 h
oder 8 Mark.
Länderdr» Meltpoll» »reine»
viertelt, ir L oder ia Mark.
Telephon 1828.
Wr. 230.
Der lrrde Uachdar.
^ Gemeinsame Ministerconferenzen 'tagen, sie
scheinen eine harte Nutz aufzuknacken zu Haben, denn
; die Dauer der Conferenzen ist eine ganz unge­
wöhnliche. Wie verlautet, sollen die Conferenzen
neben verschiedenen, minder wichtigen Dingen die
Lösung'der Frage der bosnischen Bahnen zum
Gegenstände haben. Es handelt sich um die Ent-
scheidung zwischen Zara und Fünfkirchen, Pelya
und Spalato, das heißt, ob Dalmatien mit seinem
natürlichen Hinterlande verbunden,, oder der
bosnische Verkehr gänzlich nach Ungarn abgelenkt
und Oesterreich nicht einmal über den Seeweg
direct nach Bosnien und der Herzegowina ge-
langen könne.
In jedem anderen Lande könnte es über die
Frage gar keinen Streit geben. Jedes Gebiet
sucht einen Weg zur See, nur mit Hilfe eines
solchen kann es zur entsprechenden Entwickelung
gelangen, man müßte also vernünftiger Weise die
bosnischen Bahnen nach Spalato und Zara bauen.
Dalmatien ist ein eigentlich unnatürlich von dem
' rückwärts liegenden bosnischen Gebiete abgetrennter
Küstenstrich, Bosnien und Dalmatien ergänzen sich
naturgemäß, ihrer ganzen Lage und Production
nach, die bosnischen Bahnen müßten also auch
zweckentsprechend ihren Anschluß nach Dalmatien
finden. Oesterreich hat zu den Kosten der Occu-
pation Bosniens und der Hercegovina 70 Procent
beigetragen, es zahlt noch heute, zu zwei Drittel
die militärischen Auslagen der Reichslande, es
fordert somit auch die Gerechtigkeit, daß neben den
bestehenden ungarischen Bahnverbindungen mit ihnen
ebenso, österreichische hergestellt werden.
, Aber Vernunft, Natur, Billigkeit, das sind
Dinge, die zu fordern sich gegenüber dem groß-
mächtigen Ungarn nicht schicken, so meinen wenigstens
die Herren in Ofenpest, und deshalb verlaufen die
Conferenzen nicht allzuglatt, umsowentger als, wie
gewöhnlich, die gemeinsamen Herren Minister
ziemlich gemeinsam am ungarischen Strang ziehen,
nachdem so manche, ihrer Vorgänger durch Aus­
lässen dieses Stranges von -ihren Fauteuils herab-
gepurzelt sind. Die Krieghammer, Beck und Golu-
chowskt haben militäriche Bedenken gegen die für
Oesterreich wichtige■ Kreditlinie, die allerdings
Fiume ein wenig schädigen würde, sie finden Herrn
Milan unterstützungsbedürftig, weil er in Budavar
— pardon in Budapest gut angeschrieben ist, aber
Oesterreich, da? ist eben nicht modern und nicht
beliebt da drüben, wozu soll man sich mit ihm in
Verlegenheit bringen?
Diese Ministerconferenzen mögen wohl auch ein
wenig erklären, warum auf einmal die Croaten-
hetze da drüben losging, warum Erzbischof Stadler
gerügt werden mußte, und so vieles Andere; das war
Alles nur die Einleitung zu dem jetzigen Coup,
der uns endgiltig von den Occupationsländern,
die das Blut unserer Söhne gedüngt hat, die zu
mehr als zwei Drittel mit unserem Gute der
Civilisation zugeführt wurden, abschließen soll.
Wie gut wäre jetzt ein kräftiges, österreichisches
Parlament, wie leicht hätte es mit einem solchen
die Regierung, stark und fest zu bleiben; wer
weiß, ob sie ohne ein solches die Macht hat, um
den Angriff auf Recht,. Vernunft und Billigkeit
erfolgreich abzuwehren? v
Hinweg mit dem Duellzwarrg in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschloffen:
Christlich-socialer Arbeiterverein Z ö p t a u
(30. September).
Katholisches Jugendbündniß F ü n f h a u s-
Wien (5. October).
Wiener Alter Herren-Zirkel der Studenten­
verbindung „R o r i c a" (6. October)..
Katholischer Gesellenverein N e u t i t s ch e i n
(2. October).
Ortsgruppe St. Ulrich des Katholischen
Schulvereines Wien (5. October). .!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien, 8. October.
Schönerianische Fragebogen. Herr I r o,
der in Eger sein Standquartier aufgeschlagen hat, be­
schäftigt sich mit schönerianischer Wahlstatistik und
Wahlverbreitung für Böhmen. Zu diesem Zwecke ver­
sendet er Formulare, die ausgefüllt, sich wie ein Mün­
chener Bilderbogen ausnrhmen dürften. Dieselben ent­
halten folgende lustigen Fragen: 1. Gibt eS in
Ihrer Gegend eine gegen die Deutschnationalen
kämpsende politische Partei?: 2. Welche Partei ist da»
und in welchen Gemeinden ist selbe besonder» stark und
wer sind deren Führer?: 3. Welche Wirthe
in dortiger Gegend sind deutschnational ge­
sinnt ?: 4. Hetzt in dortiger Gegend die katho­
lische Geistlichkeit gegen die Deutichnatio­
nale» und ganz besonder» in welchen Gemeinde» ?:
5. Welche politische Färbung hat die Mehrheit
der BezirkSvertretung?: 6. Wer ist
Obmann der BezirkSvertretung und welcher Gesinnung
ist er?: Wer ist Secretär der BezirkSvertretung?
Welcher Gesinnung ist er?: 7. Befindet sich in Ihrer
Gemeinde ein größerer Saal zur Abhaltung von Ver­
sammlungen? Wie heißt der Wirth?: 8. Welche
deutschnationalen Gemeindevorsteher kennen Sie in
I h r e r G e m e i n d e?; 9. Welche nationalen
Vereine bestehen in dortiger Gegend?:
Die schönerianische Organisation scheint a» f
sehr schwachen Füßen zu stehen, da man
über derlei Fragen noch im Unklaren ist.
Aeuilketon.
(Nachdruck verboten.)
Das Opfer der Arme».
Erzählung von Pastor.
Im Gartensalon der Gräfin R. war eine kleine
Gesellschaft um die Mittagstafel. versammelt. Außer
der HauSsraw waren da Baronin A., die von ihrem
. nahen Gute herübergekommen war, ein Geistlicher und
nebst .den beiden heranwachs »den Söhnen der ver­
witwete« Gräfin ein Lehrer au» der Stadt, Herr
Sturm, der die Knaben zu ihrem Eintritte in» Gym-
: nafium vorbereitet hatte und noch immer in ange­
messenen Zeiträumen eine Einladung in da» gastliche
Hau» erhielt.
Obwohl man also ganz en petit comit6 speiste,
war Herr Sturm, dessen feurige Lebendigkeit die
Gräfin sonst oft zu einem freundlichen Worte lächelnder
Zustimmung gebracht hatte, heute ziemlich einsilbig.
Die Anwesenheit der ihm fremden Baronin, deren Art
ihn kälter als die gewinnende Güte der Gräfin ließ,
auch die reservirte Würde de» ihm unbekannten
Priester», mehr- aber noch die Erinnerung an ein
Gespräch bedrückte ihn, da» er eine halbe Stunde
i früher mit der Wirthin geführt, kurz vor dem Ein­
treffen der anderen Gäste.
:: Von den religiösen Bedürfnissen der Ländleute
i hatte sie gesprochen, die die seelische Kraft für ihre
. schweren Mühen au» einer tiese», trotz aller Gegen­
strömungen geradezu unausrottbaren Glaubenstreue
schöpfen, wie da» gesunde Blut aus der Erde, in deren
Dienst sie jung sind und alt werden. Er hatte e» zu­
geben müssen; „aber ein bischen mehr Innerlichkeit,'
meinte er fast mit Hohn, „könnte auch hier nicht
- schaden. E» sei ihm oft mehr Aergerniß als Er­
bauung, zu hören, wie seelenlos das Völkchen töte an
> einer Schnur das schönste Gebet aller Nationen, da»
Vater unser! herunterleiere.' Die Gräfin hatte einen
: kurzen Augenblick überrascht auf ihn gesehen. Dann
'' y&r
leise und wie in einem unausgesprochenen Vorwurs:
„Rührt Sie da» nicht, Herr Sturm? Diese» unver-
ständige Lallen eine» schlichten Volke»— von Einem
wird e» gewiß verstanden. Die „Scalen der
Frömmigkeit' möchte ich dieser tausendmal wiederholte
Beten nennen— so Manchen hat e» doch zum Bir-
tuosen gemacht.'
Da» Wort hatte ihm gefallen und ihn zum Nach-
denken angeregt. So verstanden mochte die Religion
etwas wunderbar Schöne» sein, aber indeflen
Er hatte e» kaum empfunden heute, er war dieser
Frau gegenüber ia einer schiefen Stellung. Sie schien
ihn für einen befferen Katholiken zu holten, als er war.
Vielleicht hatte sie ihm ihre Kinder, ihr Kostbarste» nur
in dieser Meinung anvertraut... Es drängte ihn, sich
ihr sogleich zu offenbaren; als Heuchler wollte er nicht
gelten. Aber unterdcflen waren die Gäste erschienen, e»
fand sich keine Gelegenheit mehr. Zudem— sollte er
diese seelenvolle Frau mit einer Mittheilung beun­
ruhigen, die einerseits zu spät kam, andererseits aber
— vielleicht doch verfrüht war. Denn irreligiös konnte
er sich trotzdem nicht nennen, es war ihm nur mit der
Uebung langsam auch die Religion abhanden ge­
kommen. Aber er beugte trotzdem in alter Gewohnheit
da» Knie, wenn er gerade in einer Kirche war, und
der Priester dem Volke den Leib de» Herr» zeigte.
Mühsam hatte er so im Lause de» Diner» sein innere»
Gleichgewicht wiedergefunden und wußte e» deshalb
der Baronin wenig Dank, daß sie gerade jetzt da»
Gespräch auf da» religiöse Gebiet bringen mußte.
„Nun hat er die Gemeinde also doch dazu gebracht,
ihr eigene» GotteShau» zu haben?' sagte sie. „Schade
nur, daß die Leute nicht emsiger dabei sind, die ihnen
durch die Anwesenheit der hochwürdigen Herrn gebotene
Gelegenheit des Gottesdienstes zu benützen. Ich sah
heute Morgen eine Menge leerer Plätze in dem ohne­
dies so kleinen Kirchlein.*
Die Gräfin schaute nach ihr mit einem weichen,
nachsichtheischenden Blicke. „Die Leute sind jetzt meisten»
beim Schnitt; «S mag ihnen da» selbst ein Leid sein,
ihr neue» schöne» Kirchlein, das sie mit großen Opfern
Die heutige Nummer ist 10 Teile» stark
erbaut haben, links liegen zu lassen und ia die Felder
gehen zu müffen.'
Die Baronin zuckte die Achseln. „Und Sonntag»!'
Die Weiber und die alten Bauern kommen ja, wenn
auch unter ihnen so manchem nur darum zu thun
sein mag, da» Recht auf den erkauften Platz auSzu«
üben. Aber von jungen Burschen habe ich noch wenig
gesehen, und selbst die Kinder scheinen recht unregel­
mäßig in den Gottesdienst geschickt zu werdea. Sie,
liebe Gräfin, werden freilich auch dafür eine Entschul­
digung finde», Sie sagen natürlich, daß die Leute de»
Cultur entwöhnt waren, daß die große Entfernung
von der Pfarrkirche sie saumselig und lässig gemacht,
und ich lasse da» zum Theil auch gelten" ....
Die Gräfin hörte ruhig der erregt Sprechenden
zu. Jetzt fielen ihre Blicke von ungefähr aus ein ihr
gegenüderhängende» Bild: Maria im Tempel. Lächelnd
wie» sie daraus hin. „Ich meine, liebste Baronin, der
liebe Gott wird mit den armen Bauern nicht so scharf
in» Gericht gehe». Sie geben eben, wa» sie können.
Sehen wir doch auch hier die erhabene Mutter de»
Herrn, die wohl in ihrer unvergleichlichen Würde be­
rechtigt war, aus der Fülle der Schöpsung die reichste
Gabe darzubringen, das Opfer der Könige: Gold und
edle» Gestein. Statt dessen sehen wir die königliche
Jungfrau mit einem Taubenpaare zum Altar schreiten.
So meine ich denn— wenn die hohe Frau voll
Demuth da» Opfer der Armen brachte, wird der
liebe Gott strenge fordern, wa» diesen armen Bauern
am vollen Opfer kehlt? Mit der Zeit wird ihnen ge­
wiß auch dafür das richtige Verständniß aufgehen."
Die Baronin drückte ihr lächeld die Hand. „Hundert­
mal habe ich e» schon gesagt. Gräfin, Sie können aus
den Menschen Alles machen, wa» Sie nur wollen.
Sie treffen es immer so, daß man sich Ihnen an­
schließen muß, ob man auch noch so sehr Opposition
machte. Nicht wahr Herr Sturm?"
„Vollkommen.-Frau Baronin," sagte der Lehrer,
etwa» betroffen über diese unerwartete und allzu
directe Anrede. „Ich meine sogar, daß die Frau
Gräfin mit dieser seltenen Gabe, die Gegensätze auSzu-
;


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
S. Oktober 1900
.J230
Jungezechische Ernüchterung. Den Jung-
czechen beginnen angesichts der Bewegung im Volke
doch einige Bedenken zu kommen. Dr. Herold
mahnte in einer Rede, die er im jungczechischen Club
in Prag hielt, eindringlich zur Einigkeit und brachte
eS heraus, daß nicht die Jungczechen, sondern Regie­
rung und Deutsche die cze bische Obstruction wünschen,
um durch Jsolirung der Czechen eine Majorität gegen
sie zu schaffen. Auch die „Narodny Listy" erklären aus
einmal als Lüge, daß die Czechen cntschlosten seien,
auch im neuen Parlamente zu obstruiren.
Neue Partelgruppirungen? Verschiedene Er­
scheinungen der letzten Tage veranlassen einen Präger
Eorrespondenten der „Pester Lloyd" zu folgenden,
sachlich nicht ganz unberechtigten Ausführungen: In
der .Deutschen Volkspartei" gibt es verschiedene
Schattirungen; die stärkste Gruppe neigt zu Wolfs
hin. Seit dem Zerwürfnisse des Abgeordneien Prade
mit Schönerer hoffte man, daß die Couleur des
Ersteren mit der »Deutschen Fortschrittspartei" ver­
fließen_ werde. Aber zur allgemeinen Ueberraschung
stellte sich Prade anläßlich der Einberung des Trauten-
auer Parteitages bedingungslos an die Seite Wolff's,
und ein Anbot des Herrn Dr. Pferjche, in engeren
Contact mit den Liberalen zu treten, ließ er schroff
ablehnen. .Schon während der vorjährigen Tagung
des Landtages hatle Wolff Anschluß an die Völkischen
gesucht, um, mit ihnen und den .brauchbaren" Ele­
menten der .Deutschen Fortschrittspartei" vereint, eine
neue n a t i o n a l s r e i s i n n i g e Partei
zu gründen. Diesen Plan scheint er jetzt mit strafferer
Entschlossenheit anzustreben und er hat viel Aus­
sicht, zu reussiren. Schönerer'S Willkür wird ohne­
hin nur mit großem Unwillen getragen. Gelänge der
Plan, dann würden sich die Parteiverhältnisse auf
der Linken des Abgeordnetenhauses in absehbarer
.Zukunft wesentlich vereinfachen; Schönerer wäre so
ziemlich vereinsamt und darum nahezu bedeutungslos.
Das Gros der „Deutschen Volkrpartei", der Wolff-
gruppc und der ohnehin zu den Nationalen hin­
neigenden jüngeren Elemente der „Fortschrittspartei"
würde eine jungliberale National-
Partei bilden, welche über 60—70 Mandate ver­
fügen würde. Der Rest der „Fortschrittspartei"
würde sich mit dem Fähnlein der liberalen
„M a utner-Gruppe" fusioniren und im An­
schluß an die verfassungstreuen Großgrundbesitzer einen
liberalen Stamm von circa fünfzig Mandaten dar­
stellen. Den Christlich-Socialen bliebe dann nichts
übrig als die oft schon versuchte Annäherung an die
„Katholische Volkspart.ä", mit der zusammen sie
gleichfalls etwa sechzig Sitz: auswiesen. Diese
Gruppirunz, welche aus die gesammte Sachlage im
Parlament von bestimmendem Einflüsse sein könnte, ist
nach den jüngsten Vorgängen in den Bereich der
Möglichkeit, ja der höchsten Wahrscheinlich­
keit gerückt, und alle politischen Faktoren in Oester­
reich werden damit von heute ab rechnen müssen.
Die bosnische Eisenbahnfrage. Gestern
Sonntag Vormittags wurden in Wien die Be­
rathungen der gemeinsamen Ministerconferenzen
in Betreff der bosnischen Eisenbahusrage fortgesetzt.
In den principiellen Hauptfragen wurde zwischen
den beiden Regierungen eine Bereinigung
erzielt, während die einschlägigen technischen
Fragen den Verhandlungen der beiden Handels­
minister und des Eisenbahnministers vorbehalten
bleiben.
Teutsches Reich.
Keine Elückwünschadresse an die deutsche
Kaiserin soll Namens der Stadt Berlin in diesem
Jahre abgesandt werden, weil im verflossenen Jahre
von Graf M i r b a ch eine Antwort in Form einer
Rüge aus das damalige Glückwunschschreiben eingelaufen
war. Dieser Beschluß wurde von der Berliner Stadt­
verordnetenversammlung mit Stimmenmehrheit gefaßt.
Bekanntlich hatte die Kaiserin es damals gerügt, daß
die Berliner Stadtverordneten gegen die Kirchenbau-
Subventionen gestimmt hatten. Dazu schreibt der con-
servative .Reichsbote", von dem es heißt, daß er zur
Lectüre der Kaiserin gehöre: „Die freisinnigen und
socialvemokraiischen Herren protzen also auf gegen die
' Kaiserin und zeigen damit, welchen Werth ihre früheren
Glückwünsche hatten. Es wird deshalb wohl niemand
sich darüber grämen, daß jene fragwürdigen stilistischen
Uebungen unterbleiben; allein die Herren sollten nicht
vergessen, daß sie als Stadtv-rordncte nicht ihre Person,
sondern die Bürgerschaft Berlins vertreten, und dies«
j wird schwerlich mit dieser Oppositivnsstellung der Stadt-
! verordneten gegen die Kaiserin einverstanden sein.
Eine Einigung sämmtlicher preußischer
l Handwerks- und Gewerbekammer« steht bevor.
Lübeck, das besonders vorgehen wollte, hat sich sehr
entgegenkommend gezeigt. Der zu Ansang November in
Berlin in Aussicht genommene Hairdlverkertag wird
später stattfinden. Zunächst wird in C a s s e l eine
Conferenz der Vorstände der Handwerks- und
Gewerbckammern abgehalten werden.
Die Mah!vewegung.
Falsche Combinationen.
Die Nachricht eines hiesigen Montagsblattes,
die Reise Dr. L u e g e r's nach Tirol betreffend,
wird von den heutigen Abendblättern zu ganz
falschen Commentaren ausgewerthet. Wenn Dr.
Lueger's Reise nach Tirol unterbleiben sollte, so
ist daran, wie wir mittheilen können, die außer­
ordentliche Arbeitsüberlastung des Bürgermeisters,
die gegenwärtig eine mehrtägige Abwesenheit
von Wien schwer verträgt, schuld. Alle
Combinationen, als wenn darin ein Falle n-
lassen dcr Tiroler neuen christlich-socialen
Candidaturen zu suchen wäre, entbehren ganz bestimmt
aller Grundlage. Wir können sogar versichern, daß
die christlich-sociale Candidatur in der V. Curie
Bozcn heute schon in allen Personal-
fragen rc. erledigt und so gesichert,
wie irgend eine ist. Mit der Tiroler Reise
des Bürgermeisters hat diese Candidatur nicht im
mindesten etwas zu schaffen.
**
*
Böhme«. Aus Oberösterreich wird uns
zur Candidatur P o ch l a t k o'S in Südböhmen ge­
schrieben: „Hier zu Lande macht es allgemein viel
Spaß, daß der Apostat Carl P o ch l a t ko nunmehr
gleichen einer großen und bedeutenden Sache mehr
dient als eine strengere Auffassung, die leichter zum
Widersprüche reizt als zur Versöhnlichkeit."
Die Antwort mußte der stolzen Dame etwas
kühn erscheinen, und sie maß denn auch den jungen
Mann mit einem zürnenden Blicke, dem jedenfalls eine
geharnischte Erwiderung gefolgt wäre, wenn nicht der
Geistliche selbst sich jetzt an den Sprecher gewendet hätte.
„Gehen wir nicht zu weit!" sagte er voll Ruhe.
„Auf dem Gebiete der Meinungsverschiedenheiten wird
wohl durch Thorheit und Bosheit mehr als durch
Uebereifer gesündigt. Denn in irgend einem Punkte
berührt sich das wahre und ernstliche Streben derer,
die mit Eifer die richtige Erkenntniß suchen, immer—
während die religiöse Lauheit zwischen der milden Auf­
fassung der Frau Gräfin und der strengeren der Frau
Baronin nichts als ein bequemes Thürchen zum durch­
schlüpfen sieht, das sie im einen oder andern Sinne
ihrer Pflichten entbindet." Der Priester schwieg und
vermied es. den jungen Mann anzusehen, der erstaunt
und verlegen war, sich selbst in diesem Bilde gezeichnet
zu sehen. So fand er keine Erwiderung, und es wäre
vielleicht eine drückende Pause entstanden, wenn nicht
der Geistliche, der sich fein Verstummen wohl zu
deuten gewußt hatte, mit sanfter Würde fortgefahren
hätte: „WaS die Frau Gräfin vorhin als Anwendung
auf dieses Bild sagte, scheint mir aber nach einer
andern Seite »och eine schöne und dankenswerthe An­
regung. Die heilige Jungfrau war ja in Wirklichkeit
nicht arm, sondern als Gebenedeite unter den Weibern
die reichste und höchste; daß sie dennoch die Gaben der
Armuth brachte, mag uns ein Bild von dem fein, was
ich die bewußte, die vom Herrn so sehr gerühmte und
erhobene Geistesarmuth nennen möchte, die sich des
eigenen, vielleicht empfundenen Werthes begibt und in
Schlichtheit und Herzenseinsalt opfert wie ein Armer,
wie ein Kind ..."
Die Gräfin ließ in schweigender Ergriffenheit ihr
fanstes Auge auf dem Bilde ruhen, das diese Dis­
kussion hervorgerufen, aber die Baronin, welche keine
Stimmungen auskommen ließ, wandte sich mit fast
komischem Aerger an den Geistlichen: „Und zu denken,
hochwürdiger Herr, daß Sie diese schönen Dinge
durch drei, vier Wochen— so lange dauert doch Ihr
Aufenthalt?— diesen harten Bauernschädeln vorsagen
werden, von denen der eine vielleicht in Gedanken sein
Getreide abmißt, der andere sein Obst verkauft —"
Der Priester lächelte heiter, fast schelmisch. „Sie sehen,
Frau Baronin, daß Sie mir selbst nicht zumuthen,
diese guten Landleute captiviren zu können, und daß
es mir also wahrscheinlich genug Mühe kosten wird —"
„Nun, da haben wir's! Jetzt habe ich mich wieder
schön verfahren," sagte die Baronin mit drolliger
Verzweiflung. Auch Herr Sturm lächelte. Er erfuhr
jetzt, daß dem allseits beliebten und verehrten Priester
eine Cur in dem aufstrebende» Orte verordnet war,
was ihn nicht verhindert hatte, vom Dechanten der
nächsten Pfarre die Zustimmung zu allen gottesdienst-
lichen Verrichtungen in der neuerbauten Ortscapelle
einzuholen. Nicht einmal dar Anerbieten der Gräfin,
die sich glücklich geschätzt hätte, ihn im Schlosse be­
herbergen zu dürfen, nahm er an. Er wohnte im Orte
in einem einfachen Häuschen mitten unter den Bauern,
da er annahm, die schlichten Landleute würden sich
kaum getrauen, seine Seelsorge in Anspruch zu nehmen,
wenn sie ihn im Schlosse der Gutsherrin abholen
müßten.
Jetzt verließen die beiden Männer die Gesellschaft.
Eine Zeitlang schritten fie schweigend neben einander
her. Plötzlich sagte der Lehrer: „Ich muß Ihnen
offen gestehen, Hochwürden, daß Sie heute, was mich
anbelangt, vollständig den Nagel auf den Kops ge­
troffen haben. Dean um es Ihnen gerade heraus zu
sagen, ich bin so ein— so eine Art Neuheide, wie
man dar Ding zu nennen pflegt. Vielleicht— wenn
ich den richtigen Anknüpfungspunkt finden könnte, wäre
es nicht gar zu schwer, mich wieder ein wenig zu
christianisiren." Er lächelte. Der Priester sah eine
Weile mit traurigem Ernste vor sich hin. Da leuchtete
eS plötzlich in seinen tiefen, milden Augen. Auch er
lächelte: „Ein Anknüpfungspunkt? Mich dünkt, der
schönste und einfachste könnte schon der Gegenstand sein,
in seinem Heimatlande Böhmen da- Glück versucht,
nachdem er hier trotz aller seiner krampfhaften An­
strengungen nicht zur Geltung kommen konnte. Wir
können nur hoffen und wünschen, daß der Herr Wirth-
IchaftSbesitzer Pochlatko einen sehr glücklichen und sanften
Durchfall erleide. Wenn man ihn in Böhmen einmal
so gut kennen wird, wie man ihn hier kennt, kann es
kaum wohl anders kommen. Der Lebenslauf des Herrn
Pochatko ist ziemlich bunt. Der Mann hat viel durch­
gemacht. Zuerst war er hier Unterlehrer, dann wurde
er Zeitungsschreiber, gleichzeitig gab er sich bei Ver­
sammlungen als „böhmischer Bauer", nun nennt er
sich bald Buchdruckereibesitzer. dann Director einer
Vereinsbuchhandlung und wie eS neuestens heißt,
Wirthschastsbesitzer. AlS Redacteur der „Montagrpost"
war er durch seinen Haß gegen alles, waS katholisch
heißt, bekannt. Er selbst fiel sammt seiner
Frau und einem unmündigen Söhnlei»
zum Protestantismus ab. Die Gestalt
Jesu Christi wurde in seinem Blatte als „Märchen­
gestalt" bezeichnet. Bei einer Versammlung in Ried
fiel er über die katholische Geistlichkeit in so rohem
Tone her, daß die anwesenden Bauern ihn sofort
zwangen, die Redoerbühne mitten in seiner Rede zu
verlaffen. In Oberösterreich spielte er gerne den Bauern­
vetter. So erschien er auch einmal bei einer Besprechung
der Wahlmänner anläßlich einer Landtagswahl im
Linzer Bezirke. Er suchte den Bauern einen nationalen
Vertreter auszuschwatzen. Da erhob sich ein bäuerlicher
Bürgermeister und wie- dem Herrn Pochlatko mit
folgenden Worten die Thüre: „Wir sind lange genug
in die Schule gegangen, um uns unsere Sachen selbst
ordnen zu können. Einen davongclaufencn Unterlehrer
brauchen wir jedenfalls nicht dazu!"
Das ist ein Beweis für da» Ansehe», das Pochlatko
hier genießt. Wenn nöthig, können wir über den sauberen
Reichsraths-Candidaten noch mancherlei Interessante»
berichten.
**
Mähre«. Die Schönerianer haben keine geringen
Aspirationen. Bei der Sonntag den 7. in Olmütz
stattgesundenen Vcrtrauensmännerconferenz der mähri­
schen Deutschradikalen, zu der auch K. H. W o l f s er­
schienen war, erstattete Dr. B o d i r S k y den Bericht
über die Durchführung der Organisation. Der Radi­
kalismus in Mähren habe bedeutend an Boden ge­
wonnen. Abg. Wolfs besprach hieraus die politische
Lage und erklärte, daß den Deutschen in Oesterreich
nur durch den Radikalismus geholfen werden könne.
Wols'S Candidatur fei in feinem alten Wahlbezirke
vollständig gesichert. (?) Der Radikalismus werde
25 bis 30 Mandate erobern. (!)
Hieraus wurden folgende Candidaturen fest­
gestellt: In der allgemeinen Wählercuric deS Wahl­
bezirkes Schönberg-Allstadt-Römerstadt-Hohenstadt gegen
den bisherigen socialdemokratischen Abgeordneten
Riege» Arbeiter B u s ch o w S k y, in der all-
gemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Olmütz-
der unS heute beschäftigte. Wenn Sie sich reif fühlen
in dem Sinne, wie wir alle eS verstanden, „ein Opfer
der Armen" zu bringen, wird eS wohl gerade recht
sein. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ein
Freund Ihrer harrt."
... Am Lande hatte die Schule schon wieder
begonnen. Lehrer Sturm sah von seinem Fenster a«S
die blondbezopften Bauerndirnchen mit den treuherzigen
Blauaugen zum SchulhauS wandern, die Jungen mit
den kurzen Spensern und den gebräunten Händen, denen
vielleicht der Gebrauch der Sichel schon vertrauter sein
mochte als des Griffels und Stiftes. Eines Tages
trat der Schullehrer, ein Bekannter Sturms, bei ihm
ein. Der Lehrer möge ihn doch am kommenden Mitt-
woch bei der Orgel ersetzen. Er hatte sich am Finger
verletzt und sollte ihn ein paar Tage schonen, es
komme aber die Schulmesse dazwischen. Bereitwilligst
sagte Sturm zu. Am. bestimmten Morgen saß er
schon hinter der Orgel, als die Kinder einzogen. Mit
weihevollem Ernste, in hoher Sammlung verrichtete
dcr Priester da» heil. Opfer. Sturm hatte ihn seit­
dem^ wiederholt, immer mit steigendem Interesse
predigen hören, aber Annäherung war noch keine er­
folgt. Der Priester überließ eS Gott; sein. sagte er
sich, ist die Führung.— Ernst klang der HymnuS:
„Rede, Herr, und ich will hören!" sangen die unge­
übten Kinderstimmen voll Ernst und Eifer. Zum
Herzen der Zuhörer drang ihr inniges Flehen:
„Meinen Glauben, meine Hoffnung, meine Liebe stärke,
Herr!"
Und oben am Chöre erklang es jetzt in kräftigen,
vollen Tönen und vermischte sich mit der rührenden
Unbehvlsenheit de» Kindersauge» ernst, sicher, voll
Weihe: „Herr, ich glaube, Herr, ich hoffe, Herr
von.Herzen lieb' ich Dich!" Und wenn der fröhliche
Jugendgesang zum Himmel drang, so mußte auch diese
neue Stimme nicht minder Gehör finden vor dem
Allerhöchsten, denn waS sich da oben jetzt vollzog, war
der erste Schrei eines erwachenden Herzens, da» in
bewußter Demuth sich mit dem Opfer der Armen
hingab.


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 3 ]
230 Wien. Dienstag.
Sternberg-Weißkirchen und den mährischen Enklaven
gegen den bisherigen socialdemokratischen Abgeordneten
B e r n e r Dr. BodirSky, in den Landgemeinden.
Wahlbezirken Olmütz-Sternberg-Römerstadt- Schönberg
gegen den bisherigen Abgeordneten Zimmer von
der Deutschen BolkSpartei (!) Altbürgermcister K r i e s ch
auS Römcrstadt. Bezüglich der Ausstellung von
Condidaten sür die Städtewahlbezirke Olmütz-Proßnitz-
Deutsch-Brodek und Sternberg-Neustadt-Römerstadt-
Schönberg. sowie sür den Landgemeindcnwahlbezirk
Olmütz-Sternberg'Römerstadt-Schönberg wurde nüch
keine Einigung erzielt.
»*
*
Stürmische Versammlung in Stockerau.
In der Stadt Stockerau fand gestern zum ersten Male
eine christlich-sociale Versammlung statt, an der auch Dele-
girte der Wiener Parteileitung theilnahmen. Die Versamm­
lung war von dem jüngst gegründeten „Christlich-socialen
Verein sür Stockerau und Umgebung" einberufen und fand
im Saale der k. k. priv. Schießstätte statt. Der Besuch war
ein massenhafter; eS halten sich auch zahlreiche Social­
demokraten' eingesunken, wodurch eS zu einer stellenweise
sehr stürmischen Auseinandersetzung zwischen den beiden Re­
ferenten und den Socialdemokraten kam. AIS Referenten
sungirten die bisherigen ReichSrathSabgeordneten Doctor
WeiSlirchner und A x m a n n. Der Zugang zum
VersammlungSlocal war von der Polizei und Gendarmerie
besetzt; ein Großtheil der Socialdemokraten demonstrirte im
Garten vor dem Saale, während die mit Einladungen ver­
sehenen Socialdemokraten mehrere Tische knapp bei der
Rednertribüne occupirteu. Dieselben interpellirten gleich nach
der Eröffnung der Versammlung den zum Vorsitzenden der
Versammlung gewählten Vereinsobmann Hämisch über den
Charakter, der Versammlung und verlangten den Einlaß der
im Garten befindlichen Genoffen, was auf lebhaften Wider­
spruch bei der weit überlegenen Majorität stieß,
Nach minutenlangen bewegten Scenen, konnte der Ge­
meinderath A x m a n n, nachdem den Socialdemokraten
die vollste Redefreiheit zugesichert wurde, das Wort ergreifen.
Der Redner besprach zunächst die wirthschaftliche Lage der
arbeitenden Stände, namentlich des Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstandes. An dem Niedergänge dieser Stände trage
nur die alte liberale Partei schuld. Die liberale Partei war eS,
die die wirthschaftliche Freiheit eines Einzelnen unbeschränkt
wissen wollte und heute sehen wir, daß der Gewerbestand
von diesen Einzelnen, die die Großindustrie repräsentiren,
erdrückt wird. (Rufe: Warum helfen die Christlich-Socialen
«icht? t Ihr verbündet Euch selbst mit den Großindu­
striellen !)— Gemeinderath A x m a n n (zu den Social­
demokraten gewendet): Sie sprechen und schreiben gegen
dar Capital, aber versucht haben Sie eS nicht, dem wirth-
schastlichen AuflösungSproceff« entgegen zu treten.— Rufe:
Sie auch nicht k— Gemeinderath A x m a n n: Die christ­
lich-sociale Partei hat genügend bewiesen, daß sie dem Aus-
lösungSproceffe entgegentritt, was man von der Social­
demokratie nicht behaupten kann; sie spricht dem kleinen
Manne jede Existenzberechtigung ab, um ihn dem Prole­
tariat in die Arme zu treiben.— (Oho!-Ruse.)— Kein
Oho; die Socialdemokratie hat das Menschenmaterial au»
den kleinen Betrieben hinauSgezerrt und eS dem Moloch
des GroßcapitalS entgegen getrieben. (Stürmische EntrüstungS-
ruf«, auf Seite der Socialdemokraten— ebensolcher Beifall
bei der Majorität.) Nachdem die Ruhe wieder hergestellt
wird, kommt der Redner aus den K o h l« n st r e i k zu
sprechen, der von der socialdemokratischen Partei ohne die
nöthigen Vorbedingungen inscrnirt wurde und an dem
heut« hundert» von unglücklichen Existenzen hänge». Die
Kohlenarbeiter waren lediglich die VersuchSobjecte der social­
demokratischen Juden, und die Großcapitalisten, wieder zu­
meist Juden, haben diese in gehöriger Weise auszubeuten
gewußt. Dies ist daSBerdirnst derSocial-
d e m o k r a t e n. (Stürmischer Beifall einerseits, ander­
seits großer Lärm und Ruf«: Lüge! Widerrufen! Zurück­
nehmen! u. f w.)— Der Vorsitzende beschwichtigt einzelne
Versammlungstheilnehmer der chrisilich-socialen Partei, die
die Entfernung der Socialdemokraten verlangen, da dieselben
die Versammlung zu sprengen drohen. Es scheint zu einem
Handgemenge zu kommen, da einzelne Dauern mit den
Führern- der Socialdemokratie in heftigen Wortwechsel ge­
rathen. Der Vorsitzende ersucht wiederholt den Ersatzmann
sür den Stockerauer GemeindeauSschuß, Schober, zugleich den
Hauptführer der Socialdemokraten daselbst, bei seinen Ge>
sinnungSgenossen Ruhe zu stiften, waS endlich nach längerer
Bemühung gelingt. Bald ging eS jedoch wieder loS, und
da diesmal der Lärm nicht zu beschwichtigen ist, wird die
Versammlung vom Vorsitzenden aus kurze Zeit unterbrochen.
Nach ungefähr einer Viertelstunde wird die Versammlung
vom Vorsitzenden wieder eröffnet, worauf der Gemeinderath
A x m a n n auf die Berechtigung deS Antisemitismus zu
sprechen kommt. Wir bedauern eS aus da» Tiefste, daß gerade
die Waffen der Arbeiter, die unter der socialdemokratischen
Patronanz stehen, gerade dem verderblichen Einfluß deS
Judenthum unterstehen. (Rufe: Nicht wahr! DaS ist
das Steckenpserd!— GR. A x m a n n: Packen Sie mit
den Juden auS, nur bann werden wir uns bedeutend
genähert haben!— Ruf: DaSwerdenwir nicht
thun!— Stürmische Heiterkeit bei den Christlich»
Reichspost
Socialen.) Der Redner kommt in eine scharfe Controverse
mit den Socialdemokraten, bis ihm von denselben das Wort
„Gauner!" entgegengeschleudert wird, waS in der Ver­
sammlung eine ungeheuere Aufregung hervorruft. Einzelne
Personen werden handgemein, daS Gros der Versammlung
will die Socialdemokraten mit Gewalt entfernen. In diesem
kritischen Moment erscheinen mehrere Polizeimänner und
die Gendarmerie mit aufgepflanztem Bajonnette im Saale
und veranlassen die Socialdemokraten zur Ruhe, worauf
der Gemeinderalh Axmann unter demonstrativ stürmischem
Beifall« der GesinnungSgenoffen unter Pfui-Rufen der
Socialdemokraten beschließen kann. Da eS immer wieder
zu neuen Zusammenstöße» zu kommen schien, verblieben die
SicherheitSorgane im Saale.
Der folgende Redner, LandtagS-Abgeordneter Dr. R
WeiSlirchner, besprach die politische Lage,. die Ver-
derblichkeit der ObstructionSpolitik und die Nothwendigkeit
eines arbeitsfähigen Parlamentes. Als die Grundursache
der heutigen politischen Wirren erklärte der Redner den
österreichisch-ungarischeir AuSgleich, beziehungsweise die ver­
schiedenen innerpolitischen Maßnahmen, um denselben durch­
zuführen. Der Redner kam im Verlause seiner weiteren
Ausführungen gleichfalls in eine scharfe Contro­
verse mit den Socialdemokraten und nahm der
Lärm so überhand, daß an ein weitere« Sprechen
nicht gedacht werden konnte. Der Redner konnte
daher nur mit der äußersten Stimmenanwendung schließen
mit den Worten: Wir bleiben gut christlich, gut öster­
reichisch und gut deutsch sür jetzt und alle Zeiten. (Stür­
mischer Beifall.)
Zum Worte hatten sich nun einige Socialdemokraten
gemeldet, denen man Redefreiheit zugesichert hatte. Dem
Vorsitzenden gelang eS nur mit großer Mühe, die Ruhe
einigermaßen herzustellen, so daß der erste socialdemokra­
tische Redner NamenS R y k a das Wort ergreifen konnte.
Derselbe warf den Christlich-Socialen- vor, baß sie nur
auf Wählerfang ausgehen, daß sie ihrem Versprechen un­
treu werden:c.
Die steigende Unruhe in der Versammlung und die
große Mühe, sich verständlich zu machen, zwang den
Redner, kurz zu schließen. Noch kürzer mußte sich der
zweite socialdemokratische Redner fassen, dem die Bauern
rundweg erklärten, daß sie ihn nicht anhören wollen. Da
der Lärm immer mehr überhand nahm und daS Sprechen
zur Unmöglichkeit wurde, sah sich der Vorsitzende ge-
zwungen, die Versammlung zu schließen.
Die Wache räumte den Saal.
Gemeinde;oi1mkg.
Eine Ehrung dcö Bürgermeisters Dr. Sneger
Gestern Sonntag Vormittag fand im Festsaale deS Wiedener»
Gemeindehauses in Gegenwart deS Bürgermeisters Doctor
L u e g e r die feierliche Uebergabe deS von der Bezirks­
vertretung Mieden gewidmeten BildniffeS des Bürger-
meisterS Dr. Carl Lueger in daS Eigenthum der Gemeinde
statt. Bürgermeister Dr. Lueger, welcher in Begleitung der
GemeinderatheS Pros. Sturm und deS MagistratSsecretärS
Appel erschienen war, wurde vom BezirkSvorsteher RIenößl,
dem BezirkSvorstrher-Stellvertreter Stipani und der ge-
sammten Bezirksvertretung empfangen. Im Festsaale hielt
BezirkSvorsteher Rienößl eine Ansprache an den Bürger­
meister, aus die Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte. BezirkS-
Vorsteher Rienößl gab nun eine Entstehungsgeschichte dieses
Bildnisses, worauf daS Bild an seinem BestimmungSplatze
im Sitzungssaal« der BezirkSvertretung angebracht wurde.
Hierauf ersuchte BezirkSvorsteher Rienößl den Bürgermeister,
als Andenken an die Feier eine Photographie des SitzungS-
faaleS entgegenzunehmen. Hierauf war die Feier geschloffen.
Der Wiener Bezirksschulrath hielt vorgestern
eine Sitzung ab, in welcher die Entlastung des provi­
sorischen Unterlehrers K a t s ch i n k a von den sociali-
stischen Lehrervertretern zur Sprache gebracht wurde.
Dies» hatten einen Antrag gestellt, wonach der Bezirks­
schulrath die vom Vorsitzenden Dr. Lueger mit Decket
vom 15. September verfügte Enthebung des proviso­
rischen UnterlehrerS Otto Katschinka sür ungiltig erklärt
und beschließt, er sei die genannte Lehrkraft sofort
wieder in Verwendung zu ziehen. Der Vorsitzende
Dr. Lueger bemerkte nach Verlesung deS Antrage»,
er sei ohnehin entschlossen gewesen, diese Angelegenheit
in der heutigen Sitzung zur Sprache zu briugen und
werde daher gleich selbst darüber reseriren. Er habe
den provisorischen Unterlehrer Katschinka nicht ent­
lasten, sondern nur von seiner Wiedcranstellung Um­
gang genommen, wozu er sich berechtigt halte. Der
Grund für diese Maßregel sei, daß Katschinka in Ver­
sammlungen über den Bezirksschulrath hergefallen sei.
denselben angegriffen und beschimpft habe, waS er als
Vorsitzender dieser Körperschaft nicht dulden wolle.
WaS die dienstliche Verwendung Katschjnka'S betrifft,
so sei dieselbe nicht tadellos gewesen, wie man ge­
wöhnlich annehme, vielmehr habe er manche andere
Dinge gehört, von denen er aber jetzt nicht reden wolle,
denn der eigentliche Anlaß zu dieser Maßregel sei, daß
Katschinka die Autorität deS BezirkzschulratheS in un­
gerechter Weise herabgesetzt und dadurch seine Amts­
pflicht verletzt habe. Er bitte den Bezirksschulrath,
die Maßregel nachträglich zur Kenntniß zu nehme».
9. October 1900- S
Der Antrag wurde auch gegen die Stimmen der Lehrer­
vertreter, die durch Randaliren die Berathungen störte»
wollten, angenommen. •;
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag, den 12. d. M., 5 Uhr Nach­
mittags- eine Plenarsitzung ab. Stab trat h S-
sitzungen finden Mittwoch, Donnerstage und
Freitag, 10 Uhr.Vormittags, statt.-
Die Bezirkövertretnng Josefstadt hält am
11. d. M., 4 Uhr Nachmittag-, eine Sitzung ab.
Tasssdoricht.
Wien. 6. October.
* Kalender für Dienstag, den S. Oktober.
Katholiken: DionysiuS.— Griechen (26. September):
Joh. Ev.— Sonnenaufgang 6 Uhr 11 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 23 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 5 Uhr 39 Mm. Abends.— MondeSuntergang
7 Uhr 19 Minuten Morgens.
* Hof- und Persoualnachrichte«. Erzherzogin
C l o t i l d e und Herzogin Clementine von
Sachsen-E oburg und Gotha trafen auS Ebenthal
in Wien ein.— Erzherzogin Maria Jofepha hat
sich Sonntag Nachmittags von hier nach Baden begeben
und ist Abends nach Reichen«» weitergereist.— Erbprinz
Bernhard von Sachsen- Meiningen und
Hi l d b u r g h a u s e n und Gemalin Charlotte
(Schwester des deutschen Kaisers) find mit Gefolge hier auS
Breslau eingetroffen.— Prinzessin Mary von R a t i b o r
ist auS Randen hier angekommen.— Die ungarischen
Minister v. S z e l l, v. L u k a c z, v. H e g e d ü S und
Graf S z e ch e n y i sind von Wien nach Ofen-Pest
zurückgekehrt.— Fürst Windifchgrätz mit Familie,
ferner Gräfin P a l t f tj und Gräfin KinSky sind zu
mehrwöchentlichem Aufenthalt im Hotel PanhanS .am
Semmering abgestiegen.,
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Hosrathe deS Obersten Gerichts- und CaffationS-
hofes Josef DoboszynSki den Titel und Charakter
eines ScnatSpräsidenten und dem Forst- JnlpectionS-
Commiffär Jacob D u n l l daS goldene Verdienstlreuz mit
der Krone verliehen.
* Hoher Besuch in der PnppenanSstellung.
Samstag Nachmittags erschien ohne vorherige An­
meldung Erzherzogin Maria Josefa x» Be­
gleitung ihrer Hofdame Märkgräfin Pallavicini in der
Ausstellung in den Blumensälen. Die hohe Frau be­
sichtigte alle Puppen mit großem Interesse und sagte
zu den begleitenden Directoren, sie hätte nicht geglaubt,
daß die Puppenausstellung so reichhaltig sei.
* P. Abel. AuS Karlsbad wird gemeldet,
daß das Befinden ?. A b e l'r ein recht zufrieden­
stellendes ist und sich derselbe bereits auf dem Wege der
ReconvaleScenz befindet. Er ist im Stande, sich einige
Zeit im Freien zu bewegen und dürste in wenigen
Wochen wieder ganz hergestellt sein."
* Diebftahl int Finanzministerium. Eine
merkwürdige Diebstahlaffaire beschäftigt seit dem
Monatsbeginn die Polizeibehörde. I» der Zeit vom
29. v. M. bis zum 1. d. Früh find im liquidirenden
Rechnungsdepartement V der k. k. Finanzministeriums
aus einem Bureau ein Zahlungsbuch und die beiden
Quittungen pro September und October einer höhere»
Beamten dieser Amtsstelle aus bisher unaufgeklärte
Weise abhanden gekomm-n. Der betreffende Beamte
hatte, da er aus Urlaub war. seinen Gehalt noch nicht
bezogen. Dieser betrug pro Monat 1000 K und nach
Abzug der Steuer- und Pensionsbeiträge 926 K 41 b.
Am 1. d. um 9 Uhr Vormittags erschien nun bei
einer Caffe deS MinisterialzahlamteS in der Singer-
straße Nr. 17 ein junger Mann und präjentirte zur
Liquidirung des Gehalte» das ZahlungSbuch oe»
Beamten und die Quittung pro October. Der. Cassier
fand im Zahlungsbuche, daß auch der Monat Sep-
ember als nicht bezahlt figurirte und fragte daher den
Ueberreicher, wer denn für den September den Gehalt
eingelöst habe. Der junge Mann gab anfänglich zur
Antwort, er wiffe er nicht, schien sich aber nach einigem
Nachdenken doch zu besinnen und sagte: „Mein Bruder!"
In der Annahme, der Gehalt sei für September l. I.
ausbezahlt worden ohne chiffrirt worden zu sein, gab
der Cassier dem Ueberreicher 926 K 41 h für den
October und der Bursche entfernte sich rasch Kaum
hatte der Präsentant das Amt verlassen, bemerkte der
Cassier, daß an die Octoberquittung von rückwärts die
Septemberquittung angeklebt war. Die Tinte auf der
Septemberquittung hatte in nassem Zustande als
Klebestoff gedient. Nun war es freilich erklärt, daß der
Septembergehalt deshalb nicht als'behoben chiffrirt sein
konnte, weil er thatsächlich nicht behoben war. Aber die
ausfällige Thats ache, daß der Ueberreicher weder ge­
wußt, daß er zwei Quitungen bringe, noch daß er
auch sür zwei Monate den Gehalt zu beheben habe,
ließ in dem Cassier Bedenken aufsteigen. Eine Nach­
frage ergab, daß das ZahlungSbuch sammt den
Quittungen dem Inhaber gestohlen worden und
von einem Unberechtigten— dem Dieb oder seinem
Helfershelfer— zur Zahlung präsentirt worden ist.
Unverzüglich wurde die Anzeige über den Vorfall an
die Polizeidirection erstattet, und diese hat eingehende
Nachforschungen über den mysteriösen Diebstahl einge­
leitet, ohne vorläufig zu einem cndgiltige» Resultat zu
gelangen.
* Unfälle. Der Kutscher Franz Wilhelm,
Salzachstraße 14 bedienstet, stürzte in der AuSstellunaS«
straße vom Sitzbrett seines Lastwagen» und zog sich
eine schwere Erschütterung deS Brustkorbes zu. Er
wurde in das Spital der Barmherzigen Bruder’ ge-


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 4 ]
4 fSitn, Dienstag
Reich-Post
S. Oktober 1900 230
bracht.— Der 64jährige Leichendiener Dominik^
Koller wurde in der Praterstraße von einem!
unnummerirten Fiaker überfahren und erlitt schwere;
Verletzungen.— Der 50jährige Stellwagenconducteur,
Georg Kier stürzte nächst der Rotunde vvm Dache
seine» Stellwagen» herab und erlitt eine schwere Ge­
hirnerschütterung und eine lebensgefährliche Fractur
der Schädelbasis. Kier, der in der Diefenbachgaffe
Nr. 27 wohnt, ist Vater von zehn meist noch unver­
sorgten Kindern. Man brachte ihn in da» Spital der
Barmherzigen Brüder.
* Brand in Sievrring. Ein bedeutender Brand
>hat Samstag Nachmittag» in Sievrring bei der be­
kannten LohafuhrwerkSbesitzerin Wannenmacher
in dem Hause Nr. 103 der Sieveringerstraße ge­
wüthet. Da» Gebäude ist mit Schiefer gedeckt und der
Dachboden war mit Heu und Futtervorräthen zur
Hälfte gefüllt. Da» Feuer breite!« sich mit großer
Schnelligkeit au». Der Dachstuhl ist zum Theile ab­
gebrannt, die Futtervoträthe sind gänzlich dem Elemente
zum Opfer gefallen. Die Pferde konnten noch rechtzeitig
in Sicherheit gebracht werden und auch die Stellwagen
konnten erhalten bleiben. An der Localisirung des
Brandes wurde über eine Stunde gearbeitet und eine
weitere halbe Stunde dauerte er, bi» der Brand ge­
löscht war. Der Schaden beträgt 40.000 K. Durch die
vom Polizeicommifsariate in Döbling gepflogenen Er­
hebungen ist festgestellt worden, daß der Brand durch
Kinder entstanden ist, welche in einer Kammer mit
'Zündhölzchen gespielt haben.
* Verfolgte Zigeunerbande. Da» Gen-
darmeriepostencommando in Chrast verfolgt die unter
Führung des Johann I e r g m a n i 6 au» 30 Köpfen,
5 Wagen und 6 Pferden bestehende Zigeunerbande, die
zwischen Rosic und Dobrkov lagerte, wegen größerer
Heudiebstähle.
* gfrecher Strolch. Am 6. d. M. um 8 Uhr
Abend» ist an der Privaten Hilde Grabt, Josef-
stadt, Breitrnfelderstraße Nr. 4, ein frecher Gauner­
streich verübt worden. Als Frau Grabt in den Flur
de» bezeichneten Hauses getreten war, folgte ihr ein
ungefähr 18jghriger Bursche und fragte sie, ob ein
Herr Berger im Hause wohne. Auf die verneinende
Antwort entriß ihr der Bursche eine Börse, die Frau
Grabt eben in der Hand hielt. Siebzig Heller waren
darin. Der Strolch ergriff die Flucht.
* Unheimlich! Gestern Früh um 7,4 Uhr
wurde da» Polizeicommissariat Innere Stadt von dem
Portier der Hauses Wipplingerstraße Nr. 8 ver­
ständigt, daß in der Werkstätte der in diesem Hause
befindlichen Kautschukmäntelsabrik der Firma Rudolf
Hansel u. Söhne die elektrisch betriebenen
Maschinen von selbst in Gang ge­
rathen sind. Der Portier hatte sich selbst über­
zeugt, daß die Werkstätte versperrt war, jo daß dieser
unheimliche Borkommniß unerklärt schien. Dar Com-
missariat Innere Stadt hat, da Gefahr vorhanden
war, daß die Maschinen einen Brand verursachen
könnten, die Feuerwehr-Centrale und die Allgemeine
Elektricitätsgesellschaft verständigt. Durch ein Fenster
in der Salvatorgasse drangen Feuerwehrmänner in die
Werkstätte. Sie fanden die Dynamomaschine in vollem
Gänge. Die Maschine wurde sofort abgestellt. Nach
fachmännischem Gutachten dürften die Maschinen durch
Kurzschluß einer elektrischen Leitung in Bewegung ge­
rathen sein.
* Raufende Recruten. Freitag, um 7,11 Uhr
Vormittag», entstand auf dem Margarethenplatz
zwischen zwei'Gruppen einrückender Landwehrtruppcn
und den zahlreichen Begleitern derselben ein großer
Raufexceß. Während des Handgemenges wurde der
25jährige Tischlergehilfe Martin H a n u s k a von
dem 27jährigen Kutscher Jacob P a ch e r durch einen
Messerstich in die Bauchgegend gefährlich verletzt.
Hanuska wurde inS Wiedener Krankenhaus gebracht,
Pacher ist verhaftet worden. Ebenso wurde der
22jährige Drechslergehilfe Franz K r ch o w verhaftet,
weil er den Pacher dem Sicherheitswachmann Berg-
Hammer gewaltsam entreißen wollte und das
Wachorgan thätlich insultirt hat. Pacher und Krchow,
Beide' wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit wiederholt
abgestraft, wurden dem LandeSge»ichte eingeliefert.
* Luecheni— französischer StaatSbürger.
Einem Berichte des .Massagero" in Rom zu Folge
wäre L u c ch e n i nicht italienischer, sondern fran­
zösischer Staatsbürger. ES wären gleich nach seiner
Ergreifung Zweifel über seine Staatsangehörigkeit auf­
getaucht, trotzdem Luecheni im italienischen Heere ge­
dient habe. Die Frage wurde vom KriegSministerium
ausgeworfen, als die gerichtliche Zuständigkeit deS
Mörders festgestellt werden sollte. Die iialienische
Botschaft in Paris, wo Luecheni geboren wurde,
schaffte einen beglaubigten Geburtsschein herbei, und
aus diesem ging hervor, daß er weder vom Vater
noch von der Mutter anerkannt wurde, und daß die
Hebamme auf eigene Hand dem Standesamte in Paris
den Namen der Mutter verrathen hatte. Sie hieß
Elifa Luecheni und war eine Frau von leichten Sitten.
Nach dieser Sachlage gilt Luecheni unzweifelhaft so­
wohl nach italienischen wie nach französischem Gesetz
als Kind unbekannter Eltern und besitzt demnach die
Staatsbürgerschaft des Geburtsortes. Der Umstand,
daß er in den italienischen Confcriptionslisten figurirte,
ist die Folge eines von den Gemeindebehörden be­
gangenen Irrthums.
* Feuer auf der Landstraße. Im Atelier des
Lithographen Carl Schütz. Landstraße, Rechte Bahn­
gasse Nr. 8, im ersten Stockwerke des rückwärtigen!
'HoftrakteS brach gestern um 7« 8 Uhr Früh ein Feuer
! auS, dar schnell um sich griff und Maschinen, Uten-
> silien und Materialien vernichtete. Das Feuer entstand
! zweifellos vom Rauchfang aus. Unterhalb deS Ateliers
Schütz befindet sich da» ArbeitSlvcal de» Erzeugers
keramischer Farben Anton von Schauer. In diesem
Localc, dessen Farbenbrennosen in denselben Rauchiang
mündet, wie der Ofen im Atelier Schütz, war Samstag
bis 6 Uhr Abends Feuer im Ofen erhalten worden.
In Folge der Hitze war der Rauchfang im Litho­
graphenatelier geborsten, und durch den glühenden
Ruß entzündete sich durch die Fugen ein Schrank, der
vor dem Kamin stand, und von dort aus ergriff das
Feuer das ganze Atelier. Obwohl die Flammen bald
gelöscht wurden, ist der angerichtete Schade bedeutend.
* Leichenfuud im Teiche. Ein mysteriöser
Leichenfund beschäftigt seit gestern Mittags die Behörde.
Um diese Zeit wurde nämlich im Wetterteiche bei
Neusteinhof im Gemeindegebiete von Alt-Erlaa die
Leiche eine» jungen Mannes aufgefunden.
Das Gesicht war von einer starken Blutströmung aus
dem Munde blutgeröthet. Neben dem Todten lag ein
nach einer alkoholischen Flüssigkeit riechende» Fläschchcn.
Der in JnzerSdorf anfäßige Arzt Dr. Altwirth wurde
sogleich an den Fundort geholt und gab der Ueber-
zeugung Ausdruck, daß der Tod deS Unbekannten von
fremder Hand erfolgt fei. Dar Gendarmericposten-
commando in JnzerSdorf, das Bezirksgericht in Hietzing
und die k. k. Staatsanwaltschaft in Wien wurden
unter Einem verständige. Gendarmen stellten sich beim
Teiche auf und bewachten die Leiche, bei der sich den
Nachmittag über viele Neugierige versammelten. Am
Abend fand sich eine landeSgcrichtliche Commission
beim Teiche ein und nahm den Thatbestand auf. Die
Umstände der Auffindung drängten auch die Com-
missionSmitglieder zu der Meinung hin, daß ein
Mord vorliege. Hauptsächlich wurde diese Ueber­
zeugung dadurch bestärkt, daß man in den Kleidungs­
stücken de» Todten weder einen Kreuzer Geld. noch
Docuwente, noch Aber auch irgend einen von den
Gegenständen fand, die ein Mann bei sich zu haben
pflegt. Die Säcke waren ganz leer. Der Todte ist unge-
fähr 20 Jahre alt, mittelgroß, hatte blondes Haar, blon­
den schwarzen Schnurrbart, slavischen TypuS. Die rechte
Hand war schwielig— nach der Form der Schwielen
wahrscheinlich vom Hobelhalten. Die Zähne sind gut.
Die rechte Schulter des Todten ist ausgewachsen.
Bekleidet war der Todte mit schwarzem weichen Hut,
schwarzem Sacco, schwarzem Gilet, blaugestreifier
Kammgarnhosc, ziemlich guten Schnürstiefletten mit
gelben Hakenösen, rothen Socken, weißer Unterhose und
blaugestreistem Flanellhemd.— Nachträglich wird un»
gemeldet: Es ist fast zweifellos erwiesen, daß kein
Mord, sondern ein Selbstmord vorliegt. Die
Leiche des jungen Mannes ist schon fast mit Sicherheit
agnoscirt. Dar Sicherheitsbureau der Polizeidirection
hat sich mit dem so mysteriös scheinenden Fall be­
schäftigt und gefunden, daß die PersvnSbeschreibung des
Todten aus den 17jährigen Etuimacherlehrling Anton
S l a w i k, Meidling, Stvrchengasse Nr. 19 wohnhaft,
paßt. Auch das Merkmal der ausgewachsenen Schulter
findet sich bei S l a w i k vor. Nach dieser fast sicheren
Agnoscirung hat es sich auch als fast unzweifelhaft,
herausgestellt, daß kein Mord, sondern ein Selbst­
mord vorliegt. Slawik hat sich nämlich am 5. d. M.
auS seiner Wohnung entfernt und vor dem Verschwinden
Selbstmordabsichten geäußert. Seine Angehörigen sagten
auch aus, daß er sich sehr oft bei den Steinhofteichen
aufzuhalten pflegte.
* Den Haupttreffer der Deutschmeister-
Lotterie soll, einem hiesigen Blatte zufolge, der Rech-
nungS-Revidcnt im RechnungS-Departement des Finanz­
ministeriums Franz K i r ch n e r gewonnen haben,
doch wird ihm derselbe nicht auSgefolgt, 'weil er
es unterlassen hat die ihm zugesandten Lose bis
zum ZiehungStage entweder zu bezahlen oder zu retour-
niren. Allerdings sehr bitter!
* Selbstmordchronik. Die 16jährige Tochter
eines ConducteurS der Neuen Wiener Tramwaygefell-
schaft Marie B i e tz, bei einem Kaufmann auf dem
Rudolsspatz als Manipulantin bedienstet und Döbling,
Gymnasiumstraße 54 wohnhaft, entfernte sich am 6. d.
Nachmittags vom Hause, nachdem sie sich vorher ge­
äußert, daß sie einen Selbstmord ausführen werde.
Thatsächlich ist das Mädchen Abends nächst der Stefanie­
brücke in den Donaucanal gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Streitigkeiten im Geschäfte sollen
die Ursache des Selbstmordes fein.
K* Wetter. Der bisherige Witterungscharakter an­
haltend.
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Die Berathungen wurden Samstag Nachmittags
beendigt.
Ueber das Referat des BauinfpectorS Pürzl, be­
treffend die Ausgestaltung der technischen Hochschulen,
entspann sich eine äußerst lebhafte Debatte. Der
Referentenantrag wurde mit folgendem Zusatzantrag
angenommen: StaatSwissenschastliche Fächer (Volks-
wirthschast und VerwaltungSlehre) und auch nicht-
wiffenfchaftlichr Fächer wären unter die Pflichtfächer
aufzunehmen, deren Erfolg bei der Staatsprüfung
durch Einzelnzeugniffe nachgewiesen werden muß.—
An den technischen Hochschulen sollen auch wissenschaft­
liche Institute und Laboratorien für Elektrotechnik er-
I richtet werden. Im Interesse beS technischen Unter*
richtSwesenS sollen im Ministerium für Cultur und
Unterricht als ständige Referenten hervorragende Tech­
niker bestellt werde». Jenen Technikern, welche sich da»
Diplom bereits erworben haben, soll der Doctorgrad
von amtSwegen zuerkannt werden.
Professor Steiner (Prag) berichtet- sodann über,
die Errichtung einer Akavemie der technischen Wissen­
schaften. In der Debatte wiesen mehrere Redner die.
gegen die Techniker gerichteten Anwürfe und Hetzereien!
einzelner philologischer Heißsporne zurück. Der Antrag
de» Referenten wurde mit großer Mehrheit ange­
nommen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung, über
Wafferwirthfchaft und Regelung der WafferrechtS-
verdältnisie, erstattete Oberbaurath Professor Oelwein
daS Referat. Derselbe forderte eine ReichS-Wasserbau-
Behörde, betonte die Wichtigkeit des Ausbaues eine»
österreichifchen WasserstraßennetzeS durch Schiffbar-
machung der Flüsse. Bau von SchifffahrtScanälen usw.
und sprach sich für die Schaffung eines EnteignungS-
gefetzcS bezüglich der Erwerbung von Wafferrechten aus
Nach Annahme dieser Neferentenanträge wurden
die Wahlen für die ständige Delegation deS IV. Oester-
reichifchen Ingenieur- und ArchitektentageS vorgenommen.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung: ,Abhal-
tnng der V. Tages" wurde als Versammlungsort
wieder Wien bestellt.
Schließlich wurde ein Antrag angenommen be­
treffend die Schaffung eines EnteignungSgefetzeS zur
Durchführung technischer Anlagen und Herstellung von
Bauten zu Zwecken der Städteaffanirung und -Regu-
lirung, sowie für elektrische Stromerzeugung und
Leitung, wie ein solcher für Eiscnbahnzwecke seit
18. Februar 1878 bereits in Kraft besteht.
**.
*
Ein herrlicher Herbsttag begünstigte die gestrige
Besichtigungsfahrt. Ein blauer Himmel spannte sich
über die glitzernde Donau, und die reine Luft ließ
noch in großer Ferne die klarsten Contourcn von Wald
und Berg erkennen. Um 7,10 Uhr begann die Führt,
an der sich circa 300 der Theilnehmer des Tage»
betheiligten. Es ging in zwei Paffagierdampfern von
der Weißgerberlände den Donaucanal aufwärts. Mit
großem Interesse verfolgten die Fachleute die Bau­
linie der Donaucanalstrecke der Stadtbahn, die
namentlich an jener Stelle, wo die VerbindungScurve
als Hochbahn zur Gürtellinie und die Tiefbahn
weiter gegen Heiligenstadt führen wird. schon sehr
weit ausgeführt ist. Die Lösung des schwierigen
Problems, daS sich bei der Einmündung de» AlS-
bachcS ergeben hatte, da man deffen Wölbung hoch
überfahren lasten muß, fand rückhaltlose Anerkennung.
Die Sohle deS CanalS wird im Verlaufe der
Arbeiten um 3 2 Meter tiefer gelegt werden, um den
größten Schiffen den Eintritt in den Canal zu er­
möglichen und andererseits auch, um die. einmünden­
den Canäle nicht zu ersäufen, die theilweife tiefer ge­
legt werden mußten. Die weitere Fahrt ging zum
Nußdorserspitz, wo die beiden Dampfer dann durch
die Kammerschleuse in die Donau hinauS-
manövrirten. Nach einer prächtigen Thalfahrt, Ober­
baurath Berger machte liebenswürdig den Cicerone/
auf der sich ein sehr belebtes Stromdild den Theil-
nehmern bot, landete man unterhalb der Schiffsmühleir
zur Besichtigung der Anlagen deS projectirten F r e u-
benautt Winterhafens. Hier bildete be­
kanntlich die Donau bisher das sogenannte Altwasser,
einen todten Arm, der das alte Donaubett morkirte.
Durch die Regulirung war das eigentliche Donaubelt
durch ein schmale», niederer Band von dem Altwasser
getrennt worden, so daß in den Achtziger-Jahren bei
hohem EiSgang die Donau dieses Band durchbrach
und die im Hafen überwinternde Flotte von circa
40 Schiffen fast ganz zerstörte. Nun aber werden die
Ufer des Hafens durch riesige Anschüttungen verstärkt,
eine Anzahl von Fix-Elevatoren und Baggerfchiffen
arbeiten an der Vertiefung deS Hafens, in dem nicht
weniger als 350 Schiffe ei» Heim für den
Winter werden finden können. Bisher mußten
die Schiffe im Winter in die Fiichamündung sich vor dem
Treibeis zurückziehen, wo sie ganz abseits vom Verkehre
lagen; nun wird ihnen in der nächsten Nähe der 8«*
ladungrplätze eine sichere Unterkunft geschaffen, die ge­
wiß auch zur Belebung der Schiff-VerkehreS beitragen
wird. Die gewaltigen Böschungen des Hafens werben
gepflastert fein und dreißig Treppen werden zum Hosen-,
niveau hinunter führen. Gegen den Strom zu wird der
Hafen durch einen weit vorspringenden Damm geschützt
fein, der nur eine schmale Oeffnung läßt, die man
wahrscheinlich durch Eisenwehren sichern wird. Vor
diesem Hafenthor befindet sich ein geräumiger Vor­
hafen, in dem 'circa 30 Schiffe Platz finden können,
ohne aber gegen den EiSgang geschützt zu sein.— Di-
Wasierfläche deS Hafens wird in der jetzt zur
Ausführung kommenden Gestaltung 416 Hectar
betragen, wovon 34 4 Hektar auf den Jnnenhafen ent­
fallen. Die Hafenfohle wird aus 5 Meter unter Null
angelegt, die Hafenplateaux kommen 4'2, beziehungs­
weise 5 5 Meter über Null zu liegen. Die rund 6000
Meter langen Hafenuser erhalten 26 Centimeter starkes
Böschungspflaster mit 17,füßiger Steigung und unter
Nullwasser einen Steinwurf. Für den Verkehr in, zum
und vom Hafen werden 7 Kilometer macadamisirte
Straßen gebaut.
An besonderen Objecten ist ein absperrbareS Siel
zur Entwässerung d-S östlichen PraterS und ein durch
Schützen zu schließendes Siel zur Belebung des Hafen-'
wasserS zu erwähnen. Zur Erleichterung des Um-'


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 5 ]
230 Wie«. Dienstag
? Sieichrvost
9. October 1900.
5
schlage» werden in den.Hasenböschungen 300 steinerne
Stiegen angebracht werden. Außerdem werden die noth-
wendigsten Gar- und Wasterleitungen, Schiffshalte-
psähle, Senkgruben. die erforderlichen Wafserbekalter
und ein Hafencommandogebäude hergestellt. Die Ver­
handlungen wegen Anlage mehrerer Hasengeleife sind
im Zuge. Der gesammte Aushub beträgt projectionS-
mäßig 1'8 Millionen Kubikmeter, wovon bis Ende
September 1900 bereits rund 0 8 Millionen Kubik­
meter geleistet sind.
Zu den Steinwürfen. Pflasterungen und -um
Straßengrundba» sind mehr als 120.000 Cubikmcter
Steine erforderlich,' die aus den Brüchen von Spitz
und Kienstock beigestellt werden. Der derzeitige Be-
triebsstand beträgt: 700 Arbeiter, 2 Locomotiven,
210 Rollwagen, 20 SteintranSportfchiffe, 3 Dampfer,
2 Grundbagger, 2 Fixbagger und 2 schwimmende
Elevatoren.
. Die Mittheilungen der leitenden Ingenieure
wurde» mit großem Interesse entgegengenommen,
woraus die AuSflugStheilnehmer die inzwischen in den
Hafen eingelaufenen Dampfer bestiegen, die sie dann
durch den Donaucanal zur Landungsstelle unterhalb
der städtischen Gaswerke führten. Dort theilten sich
die Gruppen, von denen die Einen die Anlagen des
HauptfammelcanalS, die Anderen die städtischen Gas­
werke besichtigten.— Die Besuch >r waren voll deS
LobrS über da» prächtige Bild, vaS ihnen die Riesen-
anlage der städtischen Gaswerke bot, und durchwegs
hörten wir Urtheile höchster Befriedigung und fach­
männischer Anerkennung.
Unmittelbar an das Gaswerk schließt sich gegen
Süden zu der Baü> der städtischen Elektricitätswerke.
In der Central« derselben werden für den ersten
Ausbau fünf Drehstromgeneratoren für eine Leistung
Von je 2000 bis 2500 K. W., 96 Polwechsel in der
Secunde und rund 5000 Volt Betriebsspannung für
verketteten dreiphasigen Wechselstrom aufgestellt. Die
für die Erregung der Drehstromgeneratoren nöthige
Gleichstromenergie wird von drei rotirenden Um­
formern, die in Parallelschaltung mit einer Accumula-
torenbatterie arbeiten, mit. einer Spannung von 220
Volt geliefert.
In den. Unterstationen werden Motordynamo-
maschinea, welche den von der Centrale kommenden
hochgespannten Drehstrom in Gleichstrom von rund
570 Volt Spannung umwandeln, ferner Einrichtungen
für die.Erregung dieser Umformer, Accumulatoren-
Pufferbatterien und die zur Ladung dieser Batterien
dienenden Zusatzaggregate zur Ausstellung kommen.
.. Indessen war die Zeit sehr vorgeschritten, eS war
'i,2 Uhr geworden und gerne folgten die Theilnehmcr
der gastlichen Einladung der Stadt Wien zu einem
Dejeuner, das hinter den gewaltige» Neubauten der
städtischen Elektricitätswerke in einer reisigumkränzten,
bunt bewimpelten Halle geboten wurde. Hier erwarteten
Bürgermeister Dr. L u e g e r und Vicebürgermeister
Dr. Neumayer und zahlreiche Gemeinderäthe und
Gcmeindefunctionäre die Gäste. Bürgermeister. Doctor
Lueger lud dieselben zu einem Frühstück ein, das unter
dem improvisirten geräumigen Reisigzelt in der nächsten
Nähe der Cantine servirt wurde. Der Bauleiter der
Elektricitätswerke Vauinspector K l o se und andere tech­
nische Beamte hatten sich hier in die Führung getheilt.
Während deS Mahles begrüßte Dr. L u e g e r die Gäste
in herzlichster Weise: .Ich habe auch heute wieder die
Ehre, den IV. Oesterreichischen Ingenieur- und Archi­
tektentag zu begrüßen. Ich habe dies bereits einmal
gethan, dort war eS aber ein feierlicher Saal. Hier ist
eS viel gemüthlicher. Sie Alle werden zugeben, daß
dieser improvisirte Bau nicht schöner gedacht werden
kann. Ich bin überzeugt, daß Ihnen gewiß dar Herz
im Leibe gelacht haben wird, als Sie beobachteten, wie
eigentlich aus dem Nichts großartige Schöpfungen her­
vorgegangen sind. Derjenige, der ein Wiener ist, der
weiß ;a. was zum Beispiel hier gewesen ist. Hier war
eigentlich so eine Art Prairie, die berühmte Simmeringer
Haide. Hier ist innerhalb weniger Monate ein kolosialeS
Bauwerk erstanden, bald wird sich der Dachstuhl
darüber wölben und in verhältnißmäßig kurzer Zeit
werden, die Schlote rauchen und eS ist hier eine
Stätte -zur Erzeugung von Kraft und Licht ge­
schaffen. All' dar ist nur möglich durch die Hilfe
der Ingenieure uud Architekten; die müssen Alle
zusammenwirken. Eines ist noch nothwendig, das ist das
Geld, aber davon will ich heute lieber gar nicht reden,
daS ist eines der unangenehmsten Capitel auch für Jn-
? erneu» und Architekten, überhaupt für jeden Menschen,
er keines hat. Aber wenn daS Geld da ist, und für
diesen Zweck ist eS beschafft worden, dann kann noch
etwas geleistet werden, was nicht bloß die Anerkennung
der Gegenwart, sondern auch .den Dank der Zukunft
verdienen wird. Und unsere Nachfolger werden sagen:
Wenn auch sehr viel über den Dr. Lucger geschimpft
' worden ist, das Eine ist wahr, das Gaswerk ist ent­
standen und das elektrische Werk, und zwei Natur-
gewalten sind für die Gemeinde Wien erst recht geschaffen
worden. DaS war mir nur möglich durch meine aus­
gezeichneten Ingenieure und Architekten, und wenn ich
auch manchmal meinem Unmuth so ein Bischen über
! «wisse Dinge freien Lauf gelaffen habe, ich versichere,
o viel wie über die Juristen habe ich über die In­
genieure noch nicht geschimpft. Ich bin, so weit eS
überhaupt möglich ist, gerecht, und mich freut eS immer,
wen« ich Lob ausjprechen kann, volles und ganzes Lob.
Und ich habe in den letzten Jahren und mit mir die
ganze Bevölkerung Wiens volles Lob ausgesprochen
über daS, war geleistet worden ist und waS noch ge­
leistet werden wird. Ich danke allen Jngenieueren und
Architekien auf das Herzlichste und ich schließe mit dem
Rufe: Der IV. österreichische Ingenieur- und
Architektentag, er lebe hoch!" (Stürmischer Beifall.)
Der Präsident des Tages, Stadtbaudirector
!e r g« r, dankte in überaus herzlichen Worten dem
Bürgermeister, daß er die Eröffnung des Tages durch
seine Gegenwart beehrte und daß er die Liebens­
würdigkeit hatte, den Delegirten zur Erinnerung an
ihren.Wiener Aufenthalt daS schöne Album der Stadt
Wien zu überre chen. Er dankte auch dem Stadt-
und Geineinderathe dafür, daß sie heute den Mit­
gliedern- deS Tages Gelegenheit gegeben hatten, die
großen Werke, die in Wien entstanden sind, zu besich­
tigen. Er dankte ferner den verschiedenen Corpo-
rationen. welche heute die Möglichkeit zur Besichtigung
großer Anlagen geboten haben. Einen großen Theil
der Werke, welche in Wien in der letzten Zeit ent
standen sind, verdanken wir, schloß der Revner, der
Energie und zielbewußten Arbeitskraft der gegen­
wärtigen Gemeindevertretung und insbesondere dem
verehrten Herrn Bürgermeister. Redner trank zum
Schluffe aus den G-meinderath und den Bürgermeister
der Stadt Wien.
Er reihte sich nun Toast aus Toast und be­
sonderen Beifall fanden die feurigen Worte, die der
böhmische Landtag-abgeordnete S i« g m u n d der
Stadt Wien widmete.— Dieselben gipselten in dem
Rufe:
Treu und herzinniglich.
Tausendmal grüß ich Dich,
Dich, uns're Kaiserstadt,
Herrliche- Wien!
Den Abschluß der osficiellen Toaste machte
Bürgermeister Dr. Lueger, der auf den Kaiser
als- auf den Förderer großer technischer Arbeiten in
Wien trank, worauf die Versammlung stehend die
Volk-hymne sang.
Es dämmerte schon etwas, al» man vom Fest-
platze aufbrach. Jeder nahm dar freudige Bewußtsein
mit sich, Zeuge eines herzlichen, collegialen und Pa­
triotischen Zusammenseins gewesen zu sein.
setzten Gewalten, worin er Leo XU. und Kaiser
Franz Joses als die obersten Protectoren aller
Kirchenbauten feierte. Superior P. Häuser dankte
allen Spendern und Wohlthätern für ihre bisherige»
Opfer und gab der Hoffnung Ausdruck, daß »viribus
unitis« der Bau d.'S Werkes in Bälde vollendet
werden möge. Frau Professor Gertrud« Düll toastirte
aus unseren lieben Bürgermeister Dr. Lueger, die
Vorsteherin des Frauenbundes im 15. Bezirke Frau
Brzkovsky auf den unermüdlichen Superior ?. Häuser»
Herr Schiefer- aus die frühere Eigenthümerin deS
Kirchen- und Klosterbauplatzes Frau Tersch, welche
den Bauplatz in Anbetracht deS frommen Zwecke-
unter günstigen Bedingungen überließ. Schließlich
gedachte kaiserlicher Rath Dr. Truxa dankbaren
Herzens der moralischen Unterstützung, welche die
katholische Presse, insbesondere die „Reichspost", dem
Apostelkirchenbau durch Aufnahme entsprechender Mit­
theilungen über den jeweiligen Stand der Kirchen-
baues angedeihen läßt.
Aus den Kronlandern.
Böhme».
Eger. (Zusammenkunft.) Hier fand
am 4. October eine sehr zahlreich besuchte Zusammen­
kunft der in Nordwestböhmen seßhaften „alten Herren"
der CartellverbandeS deutscher katholischer Studenten­
verbindungen statt. Anschließend wurde eine Kaisersest-
kneipe abgehal.cn.
Feierliche Grundsteinlegung zur Apostel-
Capelle und Kloster, der Gesellschaft des
göttlichen Heilandes.
Wie bekannt, hat die Gesellschaft des göttlichen
Heilandes in Wien, um der wahrhaft großen Kirchen-
noth im 10. Gemeindebezirke wenigstens theilweise zu
steuern, den Plan gefaßt, vorderhand eine Capelle
nebst Kloster in Verbindung mit einem geräumigen,
gotteSdienstlichen Zwecken dienenden Festsaale zu er-■
bauen, bis eS die Mittel gestatten werden, den ge-
planten größeren Kirchenbau „zu den heil. Aposteln" i
in Angriff zu nehmen. Die feierliche Grundsteinlegung'
zur Capelle nebst Kloster fand gestern um 10 Uhr s
Vormittags am festlich decorirten Bauplatze in der'
Laxenburgerstraße unter ganz außerordentlicher Theil,,
nähme der Bevölkerung von Favoriten und den an-
grenzenden Bezirken statt. Die me st-n Häuser in der
Laxenburgerstraße hatten Festschmuck angelegt und
waren mit schwarzgelben und rothweißen Fahnen ge-.
geziert. DaS Protektorat über die schöne>
Feier hatte Frau Louise Gräfin Fünskirchen^
übernommen. Nicht weniger als 30 Corporationen!
und Vereine mit ihren Fahnen und Standarten'
versammelten sich am Gemeindeplatz der 10. Bezirkes'
und zogen von hier aus proceffionaliter zum großen'
Kirchenbauplatze am Ende der Laxenburgerstraße. Zur
großen Freude der Anwesenden erschien um *i,10 Uhr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, welcher an der auf­
gestellten Ehrenpforte vom Superior P. Albert Häuser
und dem kaiserlichen Rathe Dr. Truxa herzlichst be-
willkommt wurde. Außerdem hatten sich einzesunden:
Die Präsidentin des DamenbeiratheS Anka Baronin
Löwenthat, Baronesie Constanze PillerStorf, Frau
Statthaltereirath von Pettmar, Gemeinderath Sturm,
Pfarrer Karabaczek, der Polizeibezirksleiter und der
Bezirksvorsteher deS 10. Wiener GemeindebezirkeS. Um
10 Uhr erschien der hoch». Prälat Dr. Horny,
der von einem weißgekleideten Mädchen mit
einem von Franz Sichert verfaßten Prolog be­
grüßt wurde. Nach Anlegung der Pontifical-
gewänder und Abbetung der Allerheiligenlitanei, nahm
Prälat Dr. Horny die Weihe des Bauplatzes und der
Grundsteines vor, woraus die von den anwesenden
Honoratioren bereits unterzeichnete Gründungsurkunde
vom Superior P. Häuser verlesen, und in den Grund­
stein versenkt wurde, und die üblichen Hammerschläge
von den Funktionären des Kirchenbaues erfolgten. An
derjenigen Stelle des Bauplatzes, wo sich die künftige
Capelle erheben soll. war ein von den Frauen des
10. Bezirkes prachtvoll geschmückter Festaltar errichtet,
von dem aus nunmehr Prälat Dr. Horny eine kurze
Ansprache an die Versammelten hielt, worin er die
Nothwendigkeit der Apostelcapelle darlegte und sodann
das heilige Meßopfer celebrirte, wobei der Damenchor
der Favoriten«« Kirchenmusikvereines die deutsche Messe
von Schubert zur Aufführung brachte. Um 11 Uhr
war die schöne kirchliche Feier zu Ende, welche auf
alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machte.
Um 1 Uhr fand in Rappel'S Rofensälen in der
Himbergerstraße ein F e st b a n k e t t zu 60 Gedecken
statt, wobei der Sängerbund des katholischen Lehrer-
seminarS in Währing den musikalischen Theil besorgte.
Den Reigen der Toaste eröffnete kaiserlicher Rath
Dr. HannS Truxa auf die Träger der von Gott ge-.
Telegramme.
Christlicher Gautag.
Eger, 7. October. Der heute stattgefunden«
Gautag der christlich-socialen Vereine des Eger-
landes und Nordböhmens nahm eines überaus
glänzenden Verlauf. Es waren, an sechs­
hundert Vertreter der ganzen Ge­
meinden der Bezirke von Asch, Eger, Falkenau,
Graslitz, Karlsbad, Marienbad, Mies u. s. w.
anwesend. Es sprachen die. Herren Gürtler
aus Warnsdorf, M a g e s aus Marienbad/ Pro-
feffor Schöpf aus Eger und Richter aus
Warnsdorf. Den stürmischesten Beifall fanden
die Ausführungen des Landcsausschuffes Dr.
G e ß m a n n. Nach der öffentlichen Versamm­
lung fand eine Vertrauensmännerversammlung
über die politische Situation in Nordwestböhmen
statt, woran sich ein sehr zahlreich besuchter Som­
mers schloß.
Aus Südafrika.
London, 8. October. Dis Reuter'sche
Bureau meldet aus Lydenburg vom 2. d.:
Während der letzten fünf Tage ist General
B u l l e r ständig vorgedrungen durch die Mac-
Mac-Hügel, das Pilgrtms-Thal, Pilgrimsrest und
Kriegerspost, überall den Feind vor sich her-
treibend. Jetzt ist er in der Nähe von Ohrigstad.
Socialistisch-anarchistische Demonstrationen
in Brüssel.
Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr Nach­
mittags verließen Prinz Albert und Gemahlin in
Begleitung des Königs Leopold das Schloß und-
fuhren nach dem Rathhause, wo sie vom Bürger­
meister Demot empfangen wurden. Von dort be­
gaben sich die Herrschaften zu Fuß nach der Börse,
wo der Vorbeimarsch der Vereine und Schulen
stattfand unter der Escorte des Guidenregimentes,
worauf die Rückkehr zu Wagen ins Schloß er­
folgte. Bei der Rückfahrt versuchte eine Gruppe
von Socialisten sich in den königlichen Wagenzug
hineinzudrängen, wurde jedoch von der Polizei,
daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe
auf die Anarchie ausstießen, wurden verhaftet,
jedoch bald wieder freigelaffen. Es wurden etwa
zehn Personen verhaftet, welche die Anordnungen
der Polizei nicht befolgt hatten.
Brüssel, 8. October. „Etoile Beige" erklärt
zur Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein
C o m p l o t t gegen den Prinzen. Albert be­
standen habe. Im Laufe des gestrigen Abends
versuchten verschiedene kleine Gruppen von
Socialisten Kundgebungen zu veranstalten; sie
wurden aber von der Volksmenge in entschiedener
Weise zum Schweigen gebracht.
**
London, 7. October. Herbert Glad-
st o n e sagte in einer Rede, die er zu Accrington
hielt, aller Wahrscheinlichkeit nach werde Lord
Salisbury zurücktreten, bevor das
Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain
werde alsdann im Stande sein, seine eigenen
Forderungen zu dictiren.
London» 6. October. Bisher wurden 322
Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische Natio­
nalisten gewählt.


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 6 ]
Dien, Dienstag
RekchSpost
9. October 1900
Ä»0
^ Madrid, 6. October. Einundzwan­
zig Mitglieder des Generalrathes von Madrid
wurden s u s p e n d i r t und vor Gericht ge­
stellt. Der Grund dieser Maßregelung ist vor­
läufig unbekannt.
Petersburg, 7. October. Wie die Blätter
melden, hat der Minister für Volksaufklärung
die Einführung der russischen Unter­
richtssprache für alle Unterrichtsfächer, mit
Ausnahme des Religionsunterrichtes in den
armenischen Kirchenschulen für
nothwendig erachtet.
Zell am See, 8. October. Das „Hotel
P o st" in Krimml ist gestern sammt allen
Nebengebäuden vollständig niederge­
brannt. Auch die Kirche fing zu brennen
an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles
noch gerettet werden. Der Schaden beträgt bei­
läufig 250.000 K.
Heidelberg, 8. October. Gestern Abends
stieß vor der Station Karlsthor ein von Neckar-
gemünd kommender Zug auf einen vollbesetzten
Localzug. Die drei letzten Wagen des Localzuges
wurden zertrümmert. 4—5 Personen sind todt,
70—80 theils schwer, theils leicht verletzt. Ein
Eisenbahn-Assistent wurde verhaftet. Das Unglück
geschah durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
. Budapest, 7. October. Der Schah von Persien
ist NachmiltagS incognito aus Belgrad hier eingetroffen.
Der Schah reist Freitag von hier über Rußland nach
seiner Heimat ab.
Buearest» 7. October. König C a r o l empfing
heute Mittags aus Schloß Pelesch die italienische
Epecialcommission, welche ihm die Thronbesteigung
des Königs Victor Emanucl notificirte.
London, 8. October. Die Blätter melden,
aus S i m l a vom Gestrigen: Eine kleine Colonne
verließ gestern Bannu und schlug bei Scheranni
die Eingebornen in die Flucht, welche sich ge­
weigert hatten, einige Verbrecher auszuliefern.
Belgrad, 7. October, Das KönigSpaar
wird nunmehr ständigen Aufenthalt in Belgrad nehmen.
PariS, 6. October. Wie der „Matin" auS Dakar
meldet, ist der Asrikaforfcher Paul B l a n ch e t am
Gelben Fieber gestorben.
GlaSgow, 8. October. Hier ist ein weiterer
Todesfall an Pest vorgekommen.
Kafchau, 7. October. Die hiesige königliche Tafel
hat Mla F ü z e s s e r y, gegen welchen Verdachts­
momente auS Anlaß des Todes der Wiener Banquiers
Pesch aufgetaucht waren, auf freien Fuß gesetzt.
Me Wirren in Mna.
Die Antwort der Vereinigten Staaten.
Washington, 6. October. Die Antwort der
Vereinigten Staaten auf die Note des französischen
Ministers des Aeußern Delcasik ist in großen
Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits dem
diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen
Grundzügen scheint hervorzugehen, daß die V e r-
einigten Staaten dem Verbot der
Einfuhr von Waffen nach China eben­
so wenig zustimmen können als der
Belassung ständiger Schutztruppen
für die Gesandtschaften in Peking und der dauern­
den Besetzung der Verbindungslinie zwischen
Peking und dem Meere, da die beiden letzten Vor­
schläge möglicherweise die Besetzung von Gebiets­
theilen im Gefolge haben könnten. Man glaubt
zu wissen, daß, selbst wenn die Regierung zu
diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch
wünschen würde, die Beschlußfassung hierüber dem
Congreffe zu überlassen.
Die fremdenfeindltchen Beamten­
ernennungen.
London, 8. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 5. d. M. gemeldet:
Die durch die letzten Decrete beförderten Beamten
gehören derselben Richtung an, wie die früheren
Befehlshaber der chinesischen Truppen in Peking.
Die Chinesen sind eifrig damit beschäftigt, Waffen
und Munition zu fabriciren. „Daily Telegraph"
wird auS Shanghai gemeldet: Aus den letzten
Beamten-Ernennungen geht hervor, daß der Hof
noch fremdenfeindlich ist.
Vom kaiserliche» Hof.
Netv-Aork, 7. October. Der hiesige japanische
Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt, der
Kaiser von China habe ein Edict veröffentlicht, da»
den gegenwärtige» Gouverneur von Schaust anweist,
einen neuen Palast in Singanfu zu errichten, wohin
der Kaiser und die K a i s e r i n sich begeben
werden. Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach
Taiguanfu begleitet, eS sei indessen nicht seine Absicht,
dort für immer zu bleiben, da Eingansu vyn der
Natur besser geschützt sei.
London, 8. October. Die „Time?" be­
richtet aus Peking vom 1. d. M.. Nach der
Abreise der r u s s i s ch c n Gesandten mit dem
Gesandschaftspersouale wurde das Gebäude der
russischen Gesandtschaft vom General Treskow
besetzt, der die in Peking zurückgelassene russische
Garnison befehligt.,^^.
Der Kaiserin ist der Versuch, eine Schein­
regierung in T a i Y e n f u einzu­
setzen, mißlungen. Sie befahl allen
Mandarinen, welche früher hohe Aemter bekleidet
hatten, sich dorthin zu begeben; aber alle lehnten
ab, indem sie vorschützten, daß sie krank seien
oder daß sie die Linien der fremden Truppen
nicht passiven könnten.
Die „Times" meldet aus Shanghai
vom 5. d.: Es heißt, daß H u s i t a p u, der
Neffe der Kaiserin, der vom Kaiser im Jahre 1898
abgesetzt worden war, an Stelle des
Prinzen T u a n in das Tsung-Ii-Aamen
eintritt und auch an Stelle Iung-Lu's zum
Generalissimus ernannt worden sei.
Ein chinesischer Angriff auf Shanghai?
London, 8. October. Die „Morningpost"
meldet unter dem Gestrigen aus Shanghai:
Man hält es für möglich, daß von den
Chinesen ein Angriff auf Shanghai
gemacht werden wird. 8000 Mann chinesischer
Truppen sollen vom Norden her über den Großen
Canal nach dem Süden marschiren, um mit den
bereits hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen.
Alle fremden Truppen in Shanghai werden in
Bereitschaft gehalten, um einem Angriffe zu be­
gegnen.
Von den verbündeten Truppen.
Washington, 7. October. Eine hier einge-
troffene Depesche aus Peking vom 2. d. meldet, daß
der Rückzug der japanischen Truppen
begonnen habe. Amtlich wird gemeld t, daß die
Hälfte der japanischen Truppen nach Japan zurück­
kehre. In mehreren Eisenbahnzügen, welche mit Japa­
nern Peking verließen, sollen, wie eS heißt, sich große
Geldbeträge befunden haben; die Japaner behaupten
jedoch, sie hätten nur Munition mitgenommen. Britische
Truppen verhafteten in Peking Chinesen, die Boxern
Munition verkauften. Die Amerikaner suchten in der
verbotenen Stadt nach der kaiserlichen Pvrzellansamm-
lung, aber nicht um zu plündern, sondern nur um dre
Sammlung zu besichtigen.
London, 8. October. Wie die „Times"
unter dem 5. d. M. aus Shanghai melden, ist
General Gaselee nach Peking zurückgekehrt und
hat allen englischen Truppen mit Ausnahme des
Regimentes aus Wei-hai-wei den Befehl gegeben,
sich für den Winter einzurichten. Der Haupttheil
der russischen Truppen ist bereits nach der Küste
abgegangen. Eine große Zahl von Fahrzeugen
fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln für die
Japaner. Das scheint darauf hinzudeuten, daß die
Japaner beabsichtigen, den Winter über in Peking
zu bleiben. Auch längs der Eisenbahn stellen die
Japaner Marinedetachements auf. Ein Theil der
französischen Truppen verläßt Peking.
Eine Niederlage der Deutschen.
London, 8. October. Reuter's Office meldet
aus Tientsin vom 5. d. M.: Eine deutsche
Truppenabtheilung stieß heute einige
Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen,
die als Boxer bezeichnet werden. Die Deutschen
wurden zurückgeschlagen und mußten sich
nach Tientsin zurückziehen. Es liegt Grund zur
Vermuthung vor, daß die feindlichen Truppen
keine Boxer, sondern Veteranen Li-Hung-Tschang's
gewesen seien, welche den Befehl erhielten, in der
Nähe zu warten, für den Fall, als Li-Hung-
Tschang von den Fremden verhindert werden sollte,
sich nach Peking zu begeben.
Kühne Pläne.
Shanghai, 6. October. Nach Meldungen aus
authentischer Quelle ist daS britische Kanonenboot
„Woodcock" heute nach Hankou abgegangen, um
den Han-Fluß zu überwachen. Man bringt diesen
Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen
Gefangennahme deS chinesischen
Hofes in Zusammenhang. Der britische Fluß­
dampfer „Woodlark" kommt hieher, um die An­
kommenden in der Nähe der Kiang-jin-Forts zu
untersuchen und zu überwachen.
Kampf mit Aufrührern.
Hongkong, 7. October. Gestern griffen
etwa 1000 Aufrührer den Marktflecken Sai-wan
an, welcher acht Meilen nordöstlich von Sam-
tschun, an der Grenze des britischen Kau-Iung-
Gebietes, liegt. Sie wurden indeß zurückge­
schlagen. Hundert reguläre Soldaten sollen auf
Sam-tschun marschiren. Ein Angriff auf diesen
Ort wird heute erwartet. Die Polizei an der
Grenze wurde verstärkt; außerdem werden Truppen
für alle Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß
diese Aufrührer Mitglieder von geheimen Gesell­
schaften seien. Nach Meldungen aus Sam-tschun
von heute Früh ist dort noch Alles ruhig, wenn­
gleich die Läden geschloffen sind.
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsin, 6. October. Die ausländi­
schen Flüchtlinge in Paotingfu weigern
sich, die Stadt zu verlaffen, da sie einen Verrath
seitens der chinesischen Escorte fürchten.' Eine
deutsche Truppenabtheilung von 500 Mann
mit zwei Geschützen, die abgesendet worden war,
um die Gegend nach Tsing-hai-hsien aufzuklären
und Wagen und Maulthicre für die Expedition
nach Paotingfu zu requiriren, kehrte nach vier­
tägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen
über Tsing-hai-shien hinausgekommen und hatte
viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom Lager
abgeirrt waren, wurden schwer verwundet; ein
japanischer Kuli wurde in Stücke gehauen. Die
Expedition in Paotingfu wird
wahrscheinlich ihren Weg über Tsing-Hat-Hsien
nehmen. Die Expedition ist aufgeschoben worden
und wird wahrscheinlich Montag oder Dienstag
abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß
die Soldaten udd Bewohner aus Paotingfu
geflohen sind, und daß zahlreiche Boxerbanden
die Stadt und die Wege nach Paotingfu besetzt
halten. Man erwartet jedoch, daß sie. fliehen
werden, sobald sie vom Herannahen der Truppen
hören.
**
Tientsin, 6. Oktober. Li- Hung-
T s ch a n g ist nach Peking abgereist.
London, 8. October. Die Blätter melden auS
Shanghai vom Gestrigen: Der neue englische Ge­
sandte in Peking Satow wird Dienstag nach Taku
abreisen.
PeterSburg, 7. October. Dem .Rußky Invalid"
zu Folge haben die r u s s i s ch e n T r u p p e n im
Laufe der Monate Juli und August im Ganze»
144 Geschüsse verschiedener Systeme, 120 Pud Pulver
und 26 Fahnen von den Chinesen erbeutet und
außerdem den Boxern eine große Zahl von Gewehren,
Patronen und Fahnen abgenommen.
Frankfurt a. M., 7. October. .Die Frankfurter
Zeitung" meldet au» Shanghai vom Gestrigen:
Hier wird da» Gerücht verbreitet, daß die chinesische
Telegraphen-Gesellsch'ast, welche sehr
reich ist, ihre Interessen an die Fremden zu übertragen
wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht
für die SchadloShaltung der Mächte mit Beschlag be­
legt werden könnte.
Bei einem besonderen Vertreter Linkung'S wurde
eine geheimnißvolle Verschwörung entdeckt.
Generalgvuverneur Linkung ist zugleich General-Super­
intendent der südlichen chinesischen Häfen.
Theater. Kunst und Mustk.
— Carl-Theater. Das ehemalige Mitglied de»
Hosburgtheater», Fräulein Sandrock, eröffnet»
Samstag ihr Gastspiel an dieser Bühne und wählte
al» Antrittsrolle die ,C a m e l i e n d a m e". Sie
entzückte sowohl durch ihr geniales Spiel als auch durch
die Pracht ihrer Toiletten. In dem Stücke trat noch
ein zweiter Gast auf, nämlich Herr K o b e r als Vater
Duval. dessen würdevolles Spiel auf da» Publieum
einen sehr guten Eindruck machte. Auch die übrigen
Mitwirkenden, insbesondere Herr Senget al»
Armand, wurden ihre» Rollen in anerkennenSwerther
Weise gerecht, so daß nur bedauert werden muß, daß
der Besuch de» Theater» viel zu wünschen übrig ließ.
— Uraniatheater. Am Samstag, den 6. d. M.,
wurde die Herstellung de» Papier­
geldes vorgeführt. Der Vortrag der Herrn
A. Deutfch-German behandelte die Mengen de» in
Oesterreich angefertigten Papiergeldes, die verschiedenen
Manipulationen und Veranstaltungen bei der Her­
stellung, die Sicherungen der Münzanstalten gegen
Unterschlagungen der Arbeiter, auch die Vervollkomm­
nungen der Fabrikation. In Folge der technischen
Fortschritte sind die Fälschungen des Papiergelder im
Lause der letzten Jahrzehnts um 60 Procent zurück­
gegangen. Er wurden interessante Bilder der einzelnen
Fabriksräume der Oesterr.-vngar. Bank und bedeutend
vergrößerte Abbildungen österreichischen Papiergeld»
au» verschiedenen Zeiten und solche gefälschter Scheine
vorgeführt. Die Note wird vor dem Auge des Zu­
schauers gedruckt, sortirt, kommt in die AuSschneidung
und schließlich zur_ Centralcafsa. Dann ist zu sehe»,
wie daS alte Geld eingelöst, durchkocht und zur Ver­
brennung gesandt wird. Daran schloß sich ein
Vortrag mit achtzig und mehr Bildern, zum Theil
lebendigen, die Wirren in China behandelnd. Diese
Darstellungen sind auch recht ansprechend' «nd fanden
dementsprechend? Ausnahme beim Publikum. Nachher
folgte» noch einige lebende Photographien anderer


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 7 ]
230
Wien, Dienstag
Reichrpost
9. Oktober 1900
zeitgemäßer. Ereignisse. Unter den zahlreich An­
wesenden war auch Herr Hofrath O. Volkmar,
Director, und RegierungSrath A. Fritz von der Hos-
tAhrtirfaetf l« h*m/»rf#n
XJltCUOr, UHU i/lCglCtWUgöi.Ui4 «t
und Staat-druckerei zu bemerken.
— Hofbnrgtheatcr. Freitag den 12. d. geht bei
" Calderon's „Zwei Eisen
Scene. Fi
Lustspiels
i m
den
,R e-
erhöhten Preisen— ...
Feuer" zum erste» Male in Scene. Für
27. d. ist die erste Aufführung des
n a i s s a n c e" in Aussicht genommen.
— Das Kaiserjubiläums. Stadttheater bringt
diesen Mittwoch eine neue Wiener GesangSposse „D i e
bessere Hälfte" von F. Antony, Musik von Paul
Mestrozi zur E r st a u s s ü h r u n g. In dieser Novität
sind die ersten Possrnkräste dieser Bühne beschäftigt. Die
Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen
Anger«, Krall. Mayer, Nicoletti, Nöte! und der Herren
Bauer, Fröden, Godai, Lengbach, Linori, Rakowitsch, Rauch,
Röhrich, Sommer, Stanzig, Stöhr und Zwerenz.
— Carltheater. Die Erstaufführung der Operette
„Die Diva" von Bernhard Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Carl Weinberger, in welcher Annie Dir ke n S
ihr Engagement antritt, ist für Donnerstag den 11. d. an­
gesetzt-
— Theater in der Jofefstadt. Morgen Dienstag
findet die Erstaufführung deS Vaudevilles
„Der schönste Zeitvertreib" statt. Außer
Fräulein Paula Worin, die die weibliche Hauptrolle spielt,
singt und tanzt, sind noch die Damen Bittner, Damska.
Hanflk, Jlm, Jaritz, Palme, Pohl-Meiser, Eoini und
s tilln und die Herren Door, Esrenz, Lechner, Machart,
ann, Pitzker, Richter, Sachs und Schmidl in diesem
Stücke beschäftigt.
— Raimund-Theater. Die nächste P r e m i i r 1
findet am Donnerstag statt; es ist dies Arthur Pserhoser'S
vieractiger Schwank „Der Frauenarzt". Die von
Regisseur Raeder inscenirte 'Novität erscheint in folgender
Besetzung: HanS Schuhmann, Rechtsanwalt— Herr Treu­
mann; Maria, seine Gemalin— Frau Monati; Baron
Rehdorf, Mariens Vater— Herr JuleS; Margit Rohna,
.Operettensängerin— Fräulein Mehl; Ercol« Rappuzi-
Herr Homma; Dr. Fritz- Herr Pollandt; Baron Mumm
— Herr Popp; v. Strall— Herr Lack»«; Carrasco, ein
PreiSringer— Herr Dürer; Cavaliere Sebastiano di Sän
Cattivo— Herr Großman»; Frau Möller— Fräulein
Lichten; Frau Hackinge-— Frau Anatur; Dr. Eugen
Löffler— Herr Seih; Rudolf— Herr Göstl; Franzi—
Frau Hirschhub«; Johanna— Fräulein Hartwig.
— Hofballmusik-Director Eduard Strauh
hat verflossenen Samstag mit seiner ganzen Capelle
die Reise nach Amerika angetreten, woselbst
da» erste Concert am 20. Oktober stattfinden soll;
weiter» erstreckt sich die Tournee über Britisch-Canada
und. Californien. Die Rückkehr dürfte erst Ende
«ebruar erfolgen.
Aus dem Herichislaake.
Ter mysteriöse Mord von Konitz. Als Nach­
spiel zu dem Processe gegen den jüdischen Abdecker
Jsraelski fand bereit» in K o n i tz eine Ver­
handlung gegen den Präparanten Speifiger
statt. Als die Unters» chung in der mysteriösen Mord-
affaire bereits im Gange war, meldete sich Speifiger
zur Zeugenaussage und gab unter Eid an, daß er an
dem Tage, an welchem der Gymnasiast Winter zum
letztenmale gesehen wurde, diesen in der Gesellschaft
des Judenmädchens Mata C a s p a r i gesehen habe.
Der Jüdin ist es jedoch gelungen einen Alibibeweis zu
erbringen. Speifiger hat außerdem noch beschworen,
daß er den Schlächter Moritz L e w y mit Winter und
noch zwei jungen Leute im Gespräch gesehen habe,
während Lewy unter seinem Eide jede Bekanntschaft
mit Winter in Abrede gestellt hatte. Da sich Speifiger
angeblich bei seinen weiteren Vernehmungen in Wider­
spruch zu seiner ersten eidlichen Aussage gesetzt hat, so
wurde er in Haft genommen und es ist jetzt gegen ihn
die Anklage wegen wissentlichen Meineides er­
hoben worden. Im Verlaufe der Verhandlung wurde
Moriz Lewy wegen de» Verdachtes des wissentlichen
Meineide» auf Antrag des StaatSanwaltes ver­
haftet. Der Angeklagte S p e i s i g e r wurde
freigesprochen.
Letzte Nachrichten.
Budapest, 8. October. (Abgeordneten­
haus.) Das Abgeordnetenhaus hielt heute seine
erste Sitzung nach den -Ferien ab. Abgeordneter
K o s s u t h verlangt, daß die Allerhöchste Ent­
scheidung betreffend die Quote auf die Tagesordnung
gesetzt werde. Dieser Antrag wird in Druck gelegt
und so seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Der Ministerpräsident unterbreitet mehrere Vorlagen.
Der Honvedminjster legt einen Bericht über die Theil­
nahme einer Honveddivision an den Manövern in
Galizien vor. (Lärm auf der äußersten Linken.) Der
Bericht wird dem Wehrausschuffe zugewiesen.—
Der Ministerpräsident v. S z e l l macht Vor­
schläge in Betreff der Arbeitsprogrammes.
Abg. RakovSzky urgirt die Einbringung des
JncompatibilitätS-GesetzentwurfeS. Abg. MadoraSz
urgirt die Regelung der Bezüge der BolkSschullehrer
noch in dieser Session. Hieraus werden die Vorschläge
des Ministerpräsidenten, wonach der JncompatibilitätS-
auSfchuß noch in dieser Session berichten soll, einhellig
angenommen. Nächste Sitzung Mittwoch
Netv-Uork, 7. October. Die ausständige»
Kohlen arbeite» werden in einigen Tage»
eine Versammlung abhalten, wobei über die Annahme
des Anerbietung einer zehnprocentigen Lohnerhöhung
entschieden werden soll.
Köln, 8. October. Wie der „Kölnischen Volks«
zeitung" au» Jerusalem gemeldet wird, fand
dort gestern die feierliche Grund st einlegung
zur M a r i e n k i r ch e auf dem Berge Sion statt.
Verlosungen.
Türkenlose. Laut der uns gestern zugekommene»
officiellen Ziehungsliste der am 1. d. M. in Konstantinöpel
vorgenommenen 184. Ziehung der Türkenlose wurden nach­
stehende höhere Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupt­
treffer mit 300.000 Francs auf Nr. 604447, der zweite
Treffer mit 26.000 Francs aus Nr. 604446. Je
10.000 Francs gewannen Nr. 1234648 und 1976057. Je
2000 Francs gewannen Nr. 811339 870996 1267512
1677493 1892516 und 1911237. Je 1250 FrancS gewannen
Nr. 68179 158236 315993 353215 495968 578477 956121
1347042 1595820 1895604 1899094 und 1976056. Je
1000 FrancS gewannen Nr. 68178 141449 224436 238072
353214 605537 612517 661516 716287 720164773435
854671 1022762 1138602 1182740 1199555 1286602
1310409 1342274 1343611 13514)5 1379385 155893S
1576537 1873835 1883336 1922158 und 1976058.
Amtliche Waareneourfe der Wiener Börse.
Wie«, den 8. October 1300.
Linker .35 W,; desto
wafferyell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 3L Fettwaare« wer 50 Kilo) bey.. SchweiN-
füt inclustv« Faß prompt l. Koste» 'ab Wie» st. 61.—0.
K. 62.- W. Speck, weiß, rxclusioe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.- I. K. 54.50, W. Unfchlitt. »nS-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» St 35.50 (8, st. 36.50
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 8. October 1900.
Cla notlrten Courie Vlrtlehen «loh In Kronenw&hrung. Ti! Notirnng sämmtlicher Adle, und bre „Dlverinn Lots" nrrilebl sich psr 3tllofc. IN de» Rubrik«, A—* werden die auf K, 5. W. oder Silber lauienden
öfiectni für ICO K— 50 IL, bic ouf C.-M. «der Goldgulden lautcnbeu für 50 0. de« betreffende» Nominaler, die auf Mark, Franoe, Lira und Llv. St lautend-» fj, 103 Mark, Frugt, Lira und Llv. 3t notltt Sie
ausnahmsweise ver Stück gebandelien Effecten dieser Rubriken sind besonders dezeichuek..■
Sit Zinsen sind vom Nominale, bei nioht vollgeiBhltnn Aollan vom elngeiahlten Betrage ju berechnen n„d ist die bei einem Effecte «»geführte Steuer zu de« bemerkten Ti,e tu Adzug zu bringe».
Ummchnung,siit2e für Capital und Zinnen, 1 N. ö. W. oder Silber= 2 K,1 fl. C.-M.— 2 K 10 b, 1 Qoldguldee— 2 L 42 b, 1 Mark— I X 10 b» 1 Fraoo oder 1 Lira— 00 b, 1 Üv. Stert. —21 K.
Weid
Waare
Ellsadeihb. 600 und 8000M.
Geld
112.50
Waare
4 ad 10% ......
112.—
*7.15
r>7.—
87.86
97-2C
b!isabethbahn400u. 200M.
t°/o
Franz Ivsevh»V. ttm.1384
115.50
116.—
96 90
97.10
(bis. eu Silb. 4«..
Eatizische Ran Ludwig-B.
95.50
93.70
96.30
94.40
97.lv
(bin. St.) Eiidcr 4%.
172.—
B°rarlb«ger Bah» Emisi
95.—
131.25
132 25
i«84 (dw. Sr.)SUd.
161.—
108.—
196—
197-
C. Etaatschuld der
198—
197—
Laub er der u„gar,scheu
299.—
801—
trrvue.
ung. Goldrente p. fl-
i% dw. Rente in Rronen-
währ. stsr. per flassa.
114.—
114.20
90.60
90.80
t l l*% dto. dto. dto. p. S.
»0 80
81.—
Ung. SI.-Eis.-Anl.G lOOfi.
120.30
120.70
dlo. dto. Silber 100 st..
98.10
99.10
114.70
114.90
dto. Staatg-Odlig. (Ung.
Ostb.) P. 3 1876...
116.—
116.50
97 45
97 40
97.66
dto. Schankregal-Ablösung-
97.60
LbUgation
dto. PrLmien-Anl. 4 lOOst.
98.—
99.—
82.45
82.65
- *00 ftr.
dto. dto. ä 50 st.—
163.25
164.25
. »00 Rr. .......
163.25
148.25
Theib-Reg.-Loje *%...
4% ung. Erundentl.-vblig.
138—
189.—
89.65
90.65
4% noar. unpsiavon. bto.
93.—
93.—
111.60
112 20
D. liniert öffentliche
116.60
117.50
Anleheu.
93.60
94.50
6% Lonau-Meg.-Anl. 1878
Wiener Beriehrt-Anl...
107.—
98.30
10$.—
94.20
98.80
94.40
itnlehen d. Stadt und Ha».
deltkammer flrtest. 1%
94.—
94.75
llniehe» d« Stadt Wien.
102.—
103.—
dw. dto. (SUb. od. Sold)
122 50
123.50
dto. dto. (1804) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
92.75
.3 25
93.75
94 25
Bbrsebau-Anl. verlosb. s%
100—
101.60
487.-
491.—
Bnigar. Staat»-Sis..Hyp..
Anl. 100 st. E. tat iio
435.—
437.—
«r... 6%
Bulgar. Staat6-Hhp.>aut.
1192. 100 st. ®._ 210
96—
96 80
419—
421—
BS...... 6»
96.40
97.20
422.20
424.-
E. Psandbri.fr >e.
Loden«, allg. Ist. in bO J.'
. perl 4%
! 3.75
:4.7f>
Böhm. Hyp.rBarck.
100.—
lll.—
R.-öst. l!.>Hyp.-Anst. 4%
Oberöste«. banved-Hhp.-
«6 60
v7.lt
96.—
96.50
Anst.. .......
98.—
99-—
A. Allgemeine CtaatS-
schnl».
Mal-Rente p. t. 4S%.
Nebruar-Rente v. U. i.1%
»Uher-Rente-Juli p. E.
LUb-r. Rente'. October p.
1854er Etaatgioje S5» i .'.
lSSOtc„, 60011 ..
1860«„. 100 A..
1864er„ 100 |L.
1864«., 60 6..
Lom..Psdhr» 120 jl.
B. Staatsschuld dertm
VtetchSralhn vertretr-
... neu Röntgretche imv
Band».
vest. voldrente, psr., 100 p.
per «dssa 4»
dto. Rene« in aronrnwhr.
Psr. p« llaffa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Ceft. Jn»estttiön4» Rente,
vtr.,P« EM.. .»*/.
1 Etl«ab«hn-Sta»t6-
14 lt I b o 11141 »i-
düngen.
Ellsadethb. tn S. stsr. zu
'«oft 4»
gnni go,«vh.Baha t. Slh.
(bin. ©10... .6*/.#
Rndots-Bahn in Keonenm.
fttr. (bin. 6t.).. 4%
koearlderg« Bahn in ttn.
Vtr. 4*i0 ftt ... 4#
8u ©taatgschu ldder-
Ichretbnn neu adge-
p»«peil« Eis«nbahn.
«teile».
SllsabeldbOhn 20» fl. EM.
t'l t% von too fl....
bto. Llnz-Budw. 200 fl.
:«. W. ©.'.... b>/.»
bin. 6aUb.-iit. 200 fl.
0« tö.© h%
dw. Mail LudH'röo fli
EM. i% von 200 fl..
Bem 6ta«t( zur Zah­
lung üdernommene
Eise u bahn- Prlorl»
Ibir- Obl Igailoneu.
Bbhm. WeflbaRl. Em. 1885
400 kr. 4»
Oefl.nng. Baut 40'/,Iäbr
derl 4?4
bto. bOjädr. »ert. 404
©p-rcasia erste Ssterr., 60J.
verl 4*
Sttiecm. Eparcasi».. *%
F. Elfendahu-svelart»
tiitS- Obligationen.
Bvzen>M«aner Bahn i%
Bnjchtchrader Bahn i%
Tnk-Bodenbacher E., 1. E.
1869 5%
Ferd..Rordb. 1 1. 1986 4%
Oesurr. Nordwestdahu 5%
bto. lit.& ... 6%
, ©laailbadn i%
bto. X. Em. 1865..
bto. Srgänzungsueg.
©Cddahn Jänner-Juli i%
bto. Axrll-Lctober $%
©Itdnorddeulsche Berdludg.-
Bohu 414
Nng.-galtz. Bahn ....
4fl> Untnlralu.» Bagu (a.
Et)
4?4 Batsugana- E>ie»b..<Ä.
200 ftr;
1% LLlen-lllp.-Eheud.-EI-f.
200 fl.©
4% Mr..Loc..A.^L.400».
(14 Wr..PotI. .Wr.-R..Bl
200 fl. S
t% tbbbdtgnlb. 200 fl. u.
1000 fl, 4. HO.....
C. Tibers- Los«.
(per Stück.)
814 Bodm«. »Lose Em. 1880
884„„ Em. 1889
494 Don.-rampfsch loOd.
594 ron.-Rea.-Lose...
Serbische Pramien-Anieihe
ä 100 FrcS.. .. .2%
Prim.-Oditg. d. tuet 14..
St. 400 gr. p. E....
dto. dto. p. M.
EredUIose 100 fl. ....
Eiari,-Lose 40 fl. -. ...
Loinbau Budapest« ...
Jnnrbrucker Stab taut..
ittalaure Aul.
Laidach« 41t -Anl....
Osener Lose 40 fl.....
Reihen lireiiz esterr. Bis.
v. 10 fl
Nöthen Kreuz ung....
Rudois-Lose 10 fl....,
Saim-Lose 40 fl. ....
Seid
Waare
Geld
Waare
*7.75
88.75
Salzdurger Drstmien-Anl.
63.—
65.—
StaniSlauer Drämien-Aul.
150.—
ICO.—
97.75
98.25
£8.76
19.2.
St.-GemoS»Lose 40 st...
Wiener Sommunal-Lose v.
198.—
200.—
Jahre 1873......
888.—
390.—
85.50
86.—
Sew.-Sch. der 3% Prstm.»
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 183*...
50.-
62,—
94.50
101.50
95.—
102.50
Actien.
II. Trangport-Unter-
104.60
105.60
uehmungen.
104.20
105 10
rluffig.TepI. Eisens.bogst
2985
3000
Bau- und Beiriebi-Gej. i.
.194.—
ftädt. Siraßenb. in Wien
394.—
318 75
$55,—
319.75
lit. A
Bau* und Betriebr-Gei f.
270-
272.—
318.75
»4.60
103.10
319.75
95.50
1 3.80
stldt. Strapenb. in Wien
lit. L
266.—
168.—
Böhmisch« Rordbahuirofl.
Bu^^ttehrad« Eis. 5Ü0 fl.
420.—
422.—
99.60
100.—
8050
3060
dlo. (lit. B) soöa.p in»
Lonau-Dampsschiffahri- 01.
1073
1076
92,—
600 fl. EM.
759—
763—
95.—
96—
S-v
II
578—
580.—
87,—
87.75
EM
coso
6050
Lemb.,Lz«n..Jaffh- Eisen.
bahn-Äes. 100 fl. 8..
526.—
529.—
Llohd, Ist., Triest, SOO fl.
LM.
772.—
776-
Best. Nordwestb. roofl. 8.
449.—
461-
dt°. (lit. B)200ff.S.p.U.
Prag-Luler-Etjeub. 100 fl.
lOO—
462—
abgst
176—
176—
Mft f—
€taöiaci[b. 200 st. per Ult
!.'4—
*>53 ••
233.25
234*25
Südb. 200 fl. Eilb. v. Mt.
Eüdnvrddeutsche Lervdzsib.
08.50
109 50
152.—
253.50
SOO fl. llug. Bank 600 fl.
Unionbauk 200 fl
Verkehrtdank. All,'. 14» fL
fl, Jndustrie-Unt-r-
nehmungea.
Banges., 2Mg. Oefl. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahi»
Jnd. ü> Wlen 100 fl..
Elekir..Äes. alla. isterr..
Elsenbahnw.- «eihg., «ste,
>00 fl
.Eldemühl-, Papiers, B.-B.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ees., bfler.-alpiu.
Präger Eijeu- Jnd.-Gesell.
200 ft
Salgo» Darf.. Eteiukohlea
100 fl
Lrijail» Roöl(nm..®.70il
lüvl. Tadakregie-Besellsch.:
200 ö«ä. 5% p. Eassa
bto. dto. Ultimo
Waffenl. »Eos., Oefl. iuMea
100fl
Waggon-Leihansialtfl. Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 fl.-
Wienerderger Ziegelei-Act.'.
Ecseiljchaft ......
t. Tevlsen.
Amsterdam
Deutsche Plige...
London.
Italienische Bankpläge
Parit
Schtveizee Plage.,,
M. Balaton.
Ducaleu
lO-grancS-Stücke.
Note»
Rudet-Noie»...
Sei»
Waare
656-50
<68.50
414.50
415 50
1404
14 14
480.—
485.-
197.50
198.—
409—
410.—
1690
1700
536.50
587.60
580.—
883.—
147-
151-
295—
198.—
468;—
470.—
885—
557.—
185—
137.—
804—
608.—
424 50
426.50
1690
1700
641.—
645—
475.—
479.—
397.—
198!—
318.—
822.—
1030
1050
149.—
150.50
654.-
850.—
800.30
200.50
ii8.gr
118.45
942.—
342.80
»0.40
90.65
96 25
98.85
95.9(1
HOS
11.46
11.50
19 27
19 29
118 26
11345
1.56
g.5 7
Zur coulantestea Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
beateua empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
& Schattera steph nf^ p,at2
Gegründet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 8 ]
SBien, Dienstag
ReichSpost
9. Oktober 1900
230
Antonrus-WMtev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strikte Monatsschrift sür das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen WerkeS: „DaS Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchensürlien. Herausgegeben und redigirt von Alfred
Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Prämlrt Weltausstellung CMcago 1803.
Die im Julire a 1847 gegründete
tn.k. Hof-Gold-,Silber- n. Bronzeiaaren-Fabrii
BRIX&V ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wiea, /.. Dorotheergassö 8, erzeugen
Kirchen-Metallartikel
als Hoastranzen, Clborien, Kelohe, Altirleuohter, Lampen. Lüster, Taber-
. naket etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrlrte Preltoouranta, Zelohnungea, Photographien, Ueberschiägo auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— sranco.
Mar Muhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant der k. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieirrste Referenzen.— Frospecte gratis.
Hrlltrr.KkPertllirr.
K. L. Kofburg-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, S.: „Hamlet."
Mittwoch. 10.: „Die Mütter."
Donnerstag. 11.: „Der Herr Mini­
sterialdirektor."
Freitag, 12.: „Zwei Eisen im Feuer."
Samstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
S«mtag, 14., Mittags halb 2 Uhr:
«König Ottokar'S Glück und Ende."
Abends: „Morituri.“
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 16.: „Jugend von heute."
K. L. Kofopem-TSeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, S.: „Die Walküre."
Mittwoch, 10.: «Cosl fan tutte.»
Donnerstag, 11.: „Siegfried."
Freitag. 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Samstag, 13.: «Cosl fan tutte.»
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung*
Deutsches Aokkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 10.: „Wienerinnen."
Donnerstag,!!.: „Der Verschwender."
eitag. 12.: „Wienerinnen."
mstag, 1.3: „Dir strengen Herren."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9.: „Der Großmogul."
Mittwoch, 10.: „Francillon."
Donnerstag, 11.: „Die Camelien-
dame."
.Freitag, 12.: „Francillon."
Samstag, 13.: „Die Diva."
Sonntag, 14.: „Die Diva."
Montag, 15.: „Die Diva."
Theater in der Iosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr:
Dienstag. 9. bis incl. Donnerstag.
11.: „Der schönste Zeitvertreib."
Freitag, 12.: ,Die Frage an das
' Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
^ Samstag, 13.: „Der schönste Zeit-
vertreib."
'Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
. „Lumpacivagabunds." Abends:
„Der schönste Zeitvertreib."
Kaiserjubitäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag. 3.: „Der wilde Ritt­
meister."
Mittwoch, 10.: „Die bessere Halste."
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 11.: „Der Dorflump
von Dellach."
Freitag, 12.: „Die bestere Hälfte."
Samstag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Jphigenie aus Tauris." Abds.:
„Auf Sttasurlaub."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hofgunst." Abends: „Die bessere
Hülste."
Montag, 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
Aaimund-TheaLer.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9.: „Platz den Frauen."
Mittwoch 1v.: „Heißes Blut."
Donnerstag. 11.: „Der Frauen­
arzt." (Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 12.: „Platz den Frauen."
Samstag, 13.: „HeißeS Blut."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends: „Der
Frauenarzt."
Montag, 15.: „Der Schutzengel."
Dienstag, 16.: „Der Frauenarzt."
ßart-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9.: „Napoleon."
Mittwoch, 10: „Der Bettelstudent."
Donnerstag, 11.: „Die Diva."
Freitag, 12.: „Die Diva."
Samstag, 13.: „Francillon."
Sonntag, 14.: „Die Waise auS
Lowood"
Montag, 15.: „Francillon."
SrSQti JUttwatfl *»*>«
Bettfedern
billigte alt überall sicher neu, >/,!tlIo »oit
60 It. bittn. giaitumi n. 1.60 Mb 4 il. »solle
fertige Federtucheni 6 st.. Federupolster fl. 1.6»
Stlieil.Hanriuatratzeii 10 <1.
biftttiuatrapcu n. 6. 60, KdoUiiiiiiatcageii eil.
gehefteter Sirohfack 1 st., Steppdecke» st. 26
JUttoii Slabtr, Bettu,are»-Medertage
tzpie». iilaeialitlf. 9tiiging»ll( H®i
ga»| bei der Stieg». tu*
Jaquets. Mantel.
Nenestes für Damen.
Eleg Wiuler-Iaquelsgs.v.fl. 4.—
„ dtv. gestickt„ 4—
„ dto.echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto. H'aketot 100cm.l.„„ 15.—
ThieSet-ßapes watt.„„ 6.—
NurenKragen
7.—
Zautfch-Tbeater,
l k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
BiS inclusive Freitag, 12.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Zlrania-Tbeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 9.: „Der Krieg in China."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Mittwoch, 10.: „PariS und die
Weltausstellung 1900." „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
Donnerstag. 11.: „PariS und die
Weltausstellung." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes."
., dto. echt Pelz ges.. ,.„ 10.—
„ Theater-Mantel.„„ 10.—
„ Kavelocks waflerd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; sür paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Mank,»
Wien» 11., Praterftratze 36.
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Die Im Jahre 1866 gegründete bestrenom-
«Irte Firma
Carl Meyev,
Juwelier und Uhrmacher,
Anffig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 768
Abbildungen von
Uhrcn, Gold-,
Silber- und
Granalwaaren
jeder Art und Prell»
läge bet streug solider
Bedienung mit schrstt-
licher, bei Uhren fünf»
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Rcuarbeiten.
Kunderte AnrrLenuungs schreiben.
Umtausch gestattet.
»ooooooom
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlernsisfar Wiens
befindet sich b«p
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapexirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
KKK*KK*KKK
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wieöertage
»on Rofine TIabh, Wie», VI, «umpra-
dorferstraße 4t.
Die Federn such garantirt neu und billiget
wie überall. >/» ÄI, graue Feder» »0 619
80 kr., weihe 1 (L SO fr. bt** (I. 60 tr.,
Ftunmen 1 st. bo bis 1 st. Fertige Halb.
ßaumeiNuchent 6 st. so tr.. Flaumentuchent
8 st., Frdrrtucheut S st., bester« 6 st., Feder-
polstrr t st. 60 kr.
Stheilige Haarmattatzrn 10 fl.,
Afrigue 6 st. 60 kr.. Woll!» 6 fl,. gehefteter
ktrohlack s st., Draht-Ginsag 8 st., Rang-»
Eteppdecke S st., Eatindeckeu 6 st. Flanell,
decken S st.. SeLeu-SIath-Lecken 6 st. 60 kr.
Ui S st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohfack, Matrosen. L Lucheut.
s Polster U st.
Kinderbette«
mit Etrohfaik, Matratzen, Tnchent.
s Polster 1k fl. ProviuzauflrLge prompt.
Ich bitte die Adreste nicht zu verwechseln,
nur bei »«atm« Stab/, 6. Bezirk,
Mariahilf, »umpendorferstraße Nr. il; bestse
kein zweite» «eschSst.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadoltz
der Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898» Rothweiu. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 82„
Prima alter Weihwein 28„
Hochprima alter Weißwein <189ter>. 86„
„„„( 1888 er). »2 ,.
ituliste (wie Malaga) 18„
"Visitkavten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Bnchdruikeret Ambe. OPitz,
Wien, 8. Bezirk, Etrozzigaste Nr. 41.
Oelgemälde^S
aus Leinwand oder Blech (wettertest)
Altarbilder,Ikrenzwesftatioue«
Heiligenbilder und Porträts
liefere in kunstvoller Ausführung zu
reellen Preisen I Die sür deu neuen
Dom tu Ltn, von mir gelieferten »renz-
weabilder mit einfachen, und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahmen
si,r die Linzee Pfarrkteche, sind zur
Vollsten Znfeiedenyett der ist. D. Besteller
auSgesaUen. Bin-höflichst wiufterbilder zu
veriangen! Achtungsvoll 2116
Fertlinftnd Webering,
«armeltkenkloftee. Linza. 3). Sie33.
neuester und bester Honstruction für chemische
Pusaiistalien
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik. Wleu. XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Eist-».Verlaus„
eleganter getragener u- neuer!
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,^
Margarethen. Wehrgaffe 19.,
riaötirt 1860.
Die schönsten und billigsten
Grablaternm
in allen Stylarten
sind von 1 fl. 30 kr.
in großer Auswahl.
Billigste Einkaufö-
quelle für Wieder»
verkäuser, bei
Wilhelm
Möldner sen.,
Wirn. Vll„
Kaiserstraße 11.
Preiscourante aus Verlangen gratis.
Tivolermeine
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestreuommirten Tiroler
Weinhandlung.-
Zsvcrrrz Weöev,
ttlcinmünchen (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 h'
Tafelweine„„ 43—46„>
Special„„ 48—52„ s
Tischweine roth„ 40—42 ,,!
Tafelweine ,. 44—46„ s
Special„„ 48—50„.
ab Station KleimnLnchett.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur*An*
! stait Solide Erzeugung
1 in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrassa 67^
G£MäKß£T/SS?.
gleich illnstrirter Kans- und Kanlilie«-Kar«nder
für die katholische Welt.
_Wnnnijtoaitjigfter_2afir9an£;_
Der aus streng sittlicher und religiöser Grundlage ausgebaute
iücksrad-Kaivnder
für Zeit und Kwigkeit.
ist durch seinen sorgfältig gewählten, jedem Stande und jedem
Alter angepaßten Inhalt, durch seine Reichhaltigkeit an künstlerisch
ausgeführten, besonders religiösen Bildern, sowie durch seme, der
Belehrung, Unterhaltung, sowie dem praktischen Bedittsaiss«
Rechnung tragende Mannigfaltigkeit in eminenter Weise geeignet
zur Verbreitung und Vertheilunq
in katholischen Schulanstalten, Instituten und Seminarien, in
Frauen- und Männer-Congregationen, in Volks- und Attieiter-
Vereinen, bei festlichen Veranstaltungen der katholichen Wohlthätig-
keitsvereine rc. rc.
Der neue, reich ausgestattete Jahrgang 1901 deS G l ück S r^l d-
Kalender
kostet nur 60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller).
Bei größeren Bezügen ermäßigte Partiepreise.
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wirn.
III., Seidigaste 8 mlb L, ilurhausgaste l (St-phan«platz).
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann. Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 9 ]
230 Wien, Dienstag
Reichrpost
9. Oktober 1900
9
Streiflichter.
Sind denn die Protestanten -Chinese»?
(Unsere Antwort an Aaron Scharf.)
Einen ganzen Leitartikel widmet heute Aaron
Scharf folgenden Zeilen der „Reichspost" vom
3. Oktober:
-Aaron Scharf hat eS nachträglich auch entdeckt,
daß die Schuld an den chinesischen Gräueln Deutsch­
lands Besitzergreifungen in China, vor Allem aber
auch die katholischen Missionäre trage». Er schreibt
in seiner „gaistreichen" Art:
.Was würde man dazu sagen, wenn in Berlin
unter den Linden, oder in Wien auf dem Graben sich
ein chinesischer Missionär ausstellen und die buddhistische
Lehre predigen wollte? Der nächstbeste Schutz- oder
Sicherheitswachmann nähme ihn beim Kragen und der
zuständige Gerichtshof würde ihn wegen Religions-
störung zu der entsprechenden Kerkerstrafe verur-
theilen; nach deren Berbüßung würde er selbstver­
ständlich über die Grenze abgeschoben I So geschähe e»
zweifellos in dem von Aufklärung und Humanität
triefenden Europa.'
. Nun, die Probe, was in solchem Falle in Wien
geschehen würde, können wir nächsten» machen. Der be»
rühmte protestantische Hetzer Pastor Fliedner wird
nächsten» in Wie» eine Hetzrede halten. Aaron Schars
wird als.', nicht verfehlen, sofort »den nächstbesten
Schutz- oder Sicherheit-wachmann herbeizucitiren, um
Fliedner beim Kragen zu nehmen" und dem Gerichte
wegen Religionsstörung zu übergeben. Na, wir werden
ja sehen, ob Fliedner wirklich „zur entsprechenden
Kerkerstrafe verurtheilt und selbstverständlich über die
Grenze abgeschoben wird." Aaron Scharf wird
sich jedenfalls über Pastor Fliedner äußern müssen.
So. schrieben wir; allerdings sehr kurz und
kündig. Wir setzten nämlich voraus, daß Aaron
Scharf, wenn er es. auch in seiner. Jugend viel­
leicht nicht über die Volksschule hinausgebracht
haben sollte,. doch im Laufe seines schon etwas
langen Lebens etwas vom tertium comparationis
bei Vergleichen gehört hat. Wir scheinen uns ge­
täuscht zu haben. Vielleicht reicht auch die Kenntniß
des Latein bei Aaron Schars nur bis „Austria-
cus“ und „Veritas“. Wir sehen uns also schon
gezwungen, Herrn Scharf nachträglich die Beleh­
rung zukommen zu lassen, daß es bei einem Ver­
gleich zwischen zwei Personen oder Dingen auf
das Dritte ankommt, nämlich den V e r-
g l e i ch u n g s p u n k t. Wenn wir z. B. un­
höflich genug wären, zu schreiben: „Der heutige
Leitartikel des Herrn Aaron Scharf hinkt wie
ein lahmer Esel", so würde daraus doch keineswegs
folgen, daß Herr Aaron Scharf ein lahmer Esel wäre!
Wenn wir also, uns auf Herrn Scharf selbst be­
rufend, die Predigten eines chinesischen Buddhisten
llr»SvA mit den Predigten des protestantis chen Hetz-
premgers Fliedner verglichen, so folgt daraus ebenso
wenig, daß wir Fliedner oder die Protestanten für—
Chinesen erklären. Damit erledigt sich eigent­
lich. der ganze lange Leitartikel Aaron Scharf's
von selbst. Herr Scharf hatte geleitartikelt: Die
katholischen Missionen seien Schuld an den chine­
sischen Wirren, warum ließen sie auch die Chinesen
nicht in Ruhe? In Wien würde ja auch z. B. ein
buddhistischer Prediger ausgewiesen werden!
Warum— so fragten wir daraufhin— empfiehlt
dann Aaron Scharf dies Recept nicht für deu
protestantischen Hetzprediger Fliedner der nächstens
nach Wien im katholischen Wien den confessionellen
Fkieden stören kommt? Wenn nach Scharf die
Chinesen recht daran thun, die katholischen Missio­
näre auszuweisen, warum verlangt dann Scharf
nicht, daß man deu Fliedner ausweist, gerade wie
man nach Scharf in Wien einen chinesischen Bud­
dhisten ausweisen würde? Auf diese Frage ist er
uns freilich im langen Leitartikel die Antwort
schuldig geblieben!
**
*
Ostdeutsche Infamie.
Die.„Ostd. Rundschau" sieht sich genöthigt,
eine Berichtigung eines Artikels aufzunehmen, in
welchem sie, wie unsere Leser wisien, die Nonnen
fälschlich beschuldigte, daß sie im Spital zu Mödling
bei Mien einem Kranken, der über Jucken,am Fuße
klagte, trotzdem den Gypsverband nicht abnahmen,
bis endlich ein Arzt den Verband löste und
Hunderte von Wanzen darunter fand. Das haben
wir schon Alles berichtigt. In demselben Artikel
war auch P. G iese beschuldigt, daß er sich,
statt daß die Schwestern sich der Kranken annahmen,
„stundenlang mit den. Schwestern unterhalte und
bis spät in die Nacht hinein mit ihnen geistliche
Gespräche führe." Das muß nun die „Ostd."
berichtigen:
„Es ist unwahr, daß sich?. Giese mit den im
städtische» Krankenhause in Mödling im Krankendienst
verwendeten Schwestern stundenlang unterhält; wahr
ist vielmehr, daß sich P. Giese mit den Schwestern nie
unterhält, sondern höchstens einem Kranken die heiligen
Sterbesakramente spendet. Es ist unwahr, daß e» im
Krankenhau» ein öffentliche» Geheimniß ist, daß
P. Gieie bis spät in die Nacht hinein mit den
Schwestern geistliche Gespräche führt; wahr ist viel»
mehr, daß man im Spital nichts davon weiß. wahr
ist, daß?. Giese nie mit den Schwestern geistliche
Gespräche führt, wahr ist, daß P. Giese nie am
Abend, viel weniger bi» spät in der Nacht im Kranken­
hause war."
Und was antwortet die sich so selbst als
Lügnerin brandmarkende „Ostd."? Zieht sie mit
Bedauern ihre einen katholischen Priester und die
Schwestern gleich tief verletzende Anschuldigung,
daß sie sich zusammen bis in die Nacht hinein
unterhalten und geistliche Gespräche (Man weiß,
waS dies Wort im Mund der „Ostd." bedeutet)
führen, zurück? Keineswegs, jetzt schreibt sie um­
gekehrt:
„Wir waren der Meinung, daß eS A u f g a b e
der Herren Patres ist, mit den Nonnen geistliche Ge­
spräche zu führen und diese dadurch einerseits zu be­
lehren, anderseits in ihrem schweren Berufe zu trösten.
ES soll un» leidthun, wenn Herr
Giese die» verabsäumt u. s. w."
Dafür gibt es nur eine Antwort: Infamie!
**
*
Und noch eine Infamie der „Ostd."
Sie schreibt heute:
„Aus Nürnberg wird vom 5. d. M. ge­
meldet: Die hiesige Strafkammer beschloß heute im
objectiven Verfahren den Einzug der Graß-
mann's chen Broschüre überLiguori's
M o r a l 1 h e o l o g i e. Mit dieser Beschlagnahme
werden die Clcricalen die immer weiter inS Volk
dringende Kenntniß dieses wichtigsten Documentes der
römischen Moral freilich nicht unterdrücken."
Wir wünschten nur, daß die w i r k l i ch e
Moral des hl. Alfons Liguori möglichst weit
ins'Volk dringe, wennauch die für Beichtväter ge­
schriebenen Handbücher der Moral des hl. Alphonsus
nicht in die Hände des Volkes gehören, für das
sie nicht geschrieben sind. Ein Infamie aber ist
es, die beschlagnahmte Broschüre G r a ß-
m a n n's mit der Morallehre des hl. Alfons von
Liguori zu verwechseln!
Kirchliches.
— Zum Superior des Canisiushaufes der
Gesellschaft Jesu im 9. Bezirk (CanisiuSqasse) wurde
der hochw. P. Eduard Fischer 8. J., bisher Minister
in der Residenz der Gesellschaft Jesu am Universitäts-
platz, ernannt.
— Missionsanstalt der St. Petrus Claver-
Sodalität sür die asrikanischen Missionen: M a t i n
Sorg bei Salzburg. Oesterreich. Wer Beruf für's
Ordensleben fühlt und, einem besonderen Zuge des
Herzens folgend, aus Liebe zu den verlassensten Seelen
in Afrika sein Leben ganz in den Dienst der
afrikanischen Missionäre und Missionsschwestern stellen
möchte, wird auf die St. Petrus Claver-Sodalität
aufmerksam gemacht, eine von der Kirche genehmigte,
weibliche,- religiöse Gesellschaft zur Unterstützung der
asrikanischen Missionen. Erläuternde Druckschriften
stehen gratis zur Bersügung. Man wendet sich um
Aufnahme an die General-Leiterin Gräfin Maria
Theresia Ledochowska. Adresse wie oben. Auskünste er­
theilt auch aus Güte der Hochw. Dr. Nieder, Theologie-
Professor in Salzburg, Schallmoserhauptstraße 7.
— Pfarrer Alexander Matz 5. Man schreibt
un» aus Angern: Wie Sie bereits berichtet haben,
ist am 4. d. unser pensionirter hochw. Herr Pfarrer
Alexander Matz, versehe» mit den heiligen Sterbe-
sacramenten durch unseren hochw. Herrn Pfarrer
Johann Bakalarz, gestorben. Herr Pfarrer Matz ist
früher Cooperator von Ulrichskirchen gewesen und kam
von dort nach Angern im Jahre 1845. Geboren war
er zu Wien am 13. März 1814. Herr Pfarrer Matz
war jubilirter Priester, Besitzer des goldenen Ver-
dienstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger von Angern
und MannerSdorf an der March rc. Am'6. d., um
3 Uhr Nachmittags, fand das Begräbniß unter großer
Betheiligung der hochw. Geistlichkeit, der Lehrerschaft,
der Beamtenschaft, der Gemeindeausschüsse von Angern
und Mannersdorf, der Psarrkinder und des Volke»
statt. Von der Geistliäikeit waren vertreten: Der
Herr Dechant L. Schuster von Bockfließ-AuerSthal,
die Herren Pfarrer von Angern, Ebenthal, Ollers-
dors, Stillfried, Ungereigen, Unter-Gänserndors und
Zwerndorf. Vom Trauerhause bewegte sich der kaum
übersehbare Leichenzug unter Klängen der Musik in
die Kirche, wo das Libera gesungen wurde. Dann
wurde der mit vielen prächtigen Kränzen versehene
Sarg zu Grabe getragen. Den C o n d u c t führte
Dechant Laurenz Schuster. DaS Requiem
mit Libera hielt unser hochw. Herr Pfarrer Bakalarz
am Montag, den 8. d., und zwar unter großer Be­
theiligung der Verehrer de» Verstorbenen. R. i. p.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Der Schwindel im Hopfenhandel.
Ein Freund unseres Blatte» >m Saazer Bezirke
schreibt uns darüber: Daß der Saazer Hopfen wegen
seiner vorzüglichen Qualität einen weltberühmten
Namen hat, ist allgemein bekannt, daß aber mit dem­
selben ei» großartiger Schwindel im Handel getrieben
wird, scheint noch immer viel zu wenig bekannt zu sein.
Wie wäre e» denn sonst möglich» daß e» mit den
Saazer Hopsenproducenten rapid abwärts geht, trotz
der großen Nachfrage nach Saazer Hopfen. Wie geht
das zu und wie könnte da im Interesse de» Produ­
centen und Consumenten dieser Corruption entgegen­
getreten werden? Ich erachte e» für meine Pflicht,
wenigstens in kurzen Zügen Aufklärungen zu geben,
welche gehörigen Ortes beobachtet, dem Uebel steuern
können. Zunächst wird von Seiten der Händler dreist
behauptet, es herrsche Ueberproduction an Saazer
Hopfen, «ine faustdicke Lüge. welche sich einfach durch
die Thatsache widerlegt, daß eine ungeheuere Menge
von fremdem, billigem Hopsen nach Saaz kommt, um
von dort nach manchen Manipulationen als Saazer
weiter verkauft zu werden. Dadurch wird der Preis
des Saazer Hopfens herabgedrückt und_ der Händler
kommt in die Lage, Saazer Hopsen billiger zu er­
werben, waS ihm umso leichter gelingt, als man e»
bis heute verhindert hat, daß in Saaz Hopsenmärkte
abgehalten werden. Der Producent muß ruhig warten,
bis ein Händler kommt und ihm den Hopsen abkauft.
Sind die Magazine voll, dann ist der Producent, der
häufig im Herbste Zahlungen zu leisten hat, einfach
geliefert. Daß dann die PreiSnotirungen in der Presse
und der Börse nur dem Händler zu statten kommen,
ist selbstverständlich. Der Händler kann dann solchen
Kundschaften, welche Kenner des Saazer Hopsen» sind,
leicht Saazer Hopfen zu relativ billigen Preisen liefern.
Und diese behaupten dann, daß es keine» Mangel an
Saazer Hopfen gebe.
Ein weiterer „Kunstgriff der Händler ist da»
Schwefeln des Hopfens. ES kann nicht geleugnet wer­
den, daß baS Schwefeln des Hopfens für dessen Auf­
bewahrung vom Vortheil ist, obwohl gesunde Hopsen
bei gehöriger Vorsicht, wie eS früher der Fall war
und noch ist, auch ohne Schwefel« sich lange halte».
Ein gesunder Hopsen pflegt im günstigsten Falle auch
von gleicher Farbe zu sein. Doch ist die Behauptung,
daß nur Hopfen „egalergrüncr" Farbe allein gesund
sind, grundfalsch, da nicht die Farbe, sondern da»
Lnpulin allein entscheidend ist. Man macht nun den
Producenten vor, daß roth gewordener Hopsen minder-
werihig ist, kauft denselben trotz der behaupteten
Ueberproduction doch, schwefelt ihn hübsch „egal" grün
und verkauft denselben als „hoch prima." Durch naffe
Witterung beim Pflücken oder falsche Behandlung von
nassen Hopfen aus Böden wird derselbe roth, ja durch
Hopfenläuse und Krankheiten schwarz und dadurch
geradezu sanitätswidrig. Doch das Schwefeln macht
alles „egal" und „hoch prima" ist wieder fertig. Diese
„Appretur" des Hopfens kann natürlich nur Un­
wissende täuschen. Unter den angeführten Verhältniffen
ist es begreiflich, daß Bräuer von dem Händler lange
Zuwartejristen und Tantiemen erhalten können.
Die Zahl der Schwefcleien wächst mit jedem
Jahre und auch die der Händler, welche einen großen
Aufwand machen, während unter den Producenten
eine Erbitterung herrscht, die man nicht übersehen sollte.
Von den Mischungen von Hopfen verschiedener
Qualität braucht nicht erst besonders gesprochen zu
werden. Jene Hopsen, welche mit Hilfe von Dampf­
maschinen in Büchsen gepreßt werden nach vorheriger
Schwefelung, sind erfahrungsgemäß die schlechtesten.
Mit dem Vorgelegten wäre ein allgemeines Bild
vom Hopsenhandel gegeben, wobei wir jedoch nicht be­
haupten wollen, daß alle Hopsenhändler derart (ver­
fahren, obwohl es unter solchen corrupten Verhältniffen
recht schwer sein soll, als Händler solid zu bleibe».
Um einer solchen Corruption, unter welcher der Pro­
ducent so schwer leidet, wirksam entgegen zu trete»,
bleibt nichts anderes übrig, als seine Einkäufe selbst
an Ort und Stelle zu besorgen. Geistliche und weltliche
Herrschaften haben auch bereits begonnen ihre Einkäufe
selbst auszuführen, wobei sie die gewöhnlichen Preise
ahlen und wissen, was sür Waare sie haben. Jeden,
'alls kaufen sie billiger als beim Händler.
Es ist selbstverständlich, daß niemand gezwungen
werden kann, nur Saazer Hopfen zu kaufen, eben so
wollen wir nicht behaupten, daß aller Saazer Hopsen
von vorzüglicher Qualität ist. Mit jedem Hopsen kann
man Bier brauen. Wer mit polnischem Hopfen brauen
will, fahre einfach nach Polen, z. B. zum Grafen
Badeni, dann hat derselbe es nicht nöthig, seinen Hopfen
nach Saaz zu schicken, der von dort nicht al» polnischer
fortgeht..
Endlich möge noch erwähnt werden, daß alle
Stadtvertretungen von Saaz, ob liberal oder anti­
semitisch, sich nicht bemüht haben, es dahin zubringen,
daß in Saaz Hopsenmärkte wie etwa in Nürnberg
abgehalten werden. Gewiß sehr bezeichnend I Die bis­
herigen Abgeordneten von Saaz haben zum Schutze
des Producenten ebenfalls keinen Finger gerührt, trotz
den vor den Wahlen gemachten Versprechungen!
Die Weinelnnsel bleibt. Wie ein dalmati­
nisches Blatt angeblich aus guter Quelle erfährt,
werden alle Anstrengungen des Volkes in Dalmatien
gegen die Erneuerung der Weinclausel erfolglos
bleiben.— Die Clausel wird in derselben
Fassung erneuert werden, in der sie heute besteht;


[ 2023-06-29 10:50:03.689 - 19001009 - Seite 10 ]
10
83icn, Dienstag
Reich-post
S. Oktober 1900
230
so haben die entscheidenden Kreise in Wien und
Budapest beschlossen. Die Erneuerung der Wein-
clausel sei nach ihrer Ansicht auS Rücksichten aus
; den Dreibund geboten. Ein südslavisches Blatt be­
merkt dazu: ..Die Nachricht klingt zwar leider sehr
'glaubhaft, aber wir hoffen trotzdem, daß noch recht­
zeitig AlleS unternommen werden wird, um das wein-
bauende kroatische Volk in Dalmatien und im
Küstenlande vor der vollständigen Verarmung zu
schützen. Wir begeistern uns nicht im Geringsten für
den Dreibund, sind also auch nicht gewillt. auS Rück­
sicht auf ihn, das Volk an den Bettelstab zubringen."
Es ist möglich, daß diese Nachricht für die politische
Agitation erfunden wurde. Besteht aber an leitender
Stelle wirklich die Absicht der Aufrechterhaltung der
Weinzollclauscl im neuen Zollvertrage mit Italien,
dann müßte nicht nur das kroatische Volk, sondern
müßten alle Völker Oesterreichs gegen das
Preisgeben der Interessen der Weinbautreibenden
Stellung nehmen.
Ei» österreichischer Jndustriellentag findet
am 30. und 31. in Wien statt. Die Tagesordnung
umfaßt solgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache,
Wahl der Vorsitzenden, Constituirung des Bureaus;
2. dar Zoll- und Handelsbündniß; 3. die Kohlenfrage;
4. die Forderungen der Industrie in Bezug aus Eisen­
bahn- und SchifffahrtSwesen; 5. Socialpolitik (Unfall-
Versicherung, Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
gewerbliche Schutzvorschristen, Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Streikversicherung;
7. industrielle Organisation; 8. Stellungnahme der
Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen sind an
das Bureau der ExecutivcomitiS, 1. Bez, Seilerstätte
Nr. 16, zu richten.
Erste allgemeine Ausstellung für die ge­
summte Licht-Industrie. Die Arbeiten für diese
im November 1900 in den Gartenbau-Sälen statt­
findende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. In der
Ausstellung werden hervorragende Erfindungen auf
dem Gebiete des Beleuchtungswesens, welche eben in
Pari- die Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen
haben, demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich
zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird das
Gebotene ein sehr instruktives Bild des koloffalen Fort­
schrittes dieser Industriezweige darstellen.
Allgemeine Depositenbank. Geschästsausweis pro
30. September 1900: Activa: Cassabestände fl. 1,162.123-08
Wechselporteseuille 19,262.684-85, Eig. Effecten 2,314.787-63
Debitoren 19,809.452 86, Vorschüsse auf Effecten 5,795.307-64
Realitäten und Mobilien 1,016.000-—, Diverse Conti
-—.. Passiva: Actiencapital 16,000.000, Reserve­
fonds 1,400.000, Fonds der Creditinhaber 1,047.922-64
Einlagsgelder 21,958.175-85, Tratten 1,219.775-01, Credi-
toren 6.970.576-29, Divers- Conti 763.906-27, zusammen
K 49,360.356-06. Der Creditverein der Centrale am
30. September d. I. 693 Theilnehmer mit einem beniitz-
baren Credite von X 18.171.000 und einer Sicherstellungs-
einlage von X 962.600 zählte.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
solgende Insolvenzen: S. Abeles, Handelsfirma in Prag
(Bubra), 7. Bezirk, Belcredistraße; Anton Ratzka, Schnitt-
waarenhändler in Hotzenplotz; Zfigmond Perl, Modewaaren-
geschäst in Kecskemet; Simon Reichenberg (Verlassenschaft),
Kaufmann in Nyirbator; Toni Liebergall, nichiprotocollirte
Manufacturwaarenfirma in Tarnopol; Moritz Alias,
Kaufmann in Mhac; C. Leitersdorser u. Cie., Handels­
firma in' Budapest, Uellöerstraße 21; Semi Abeles,
Galanteriewaarenhändler in Prag (Karolinenihal), Königs­
straße; Marie Koschek, Hondelssrau in Karlsbad. Die
bereits gemeldete Insolvenz Moriz Heilpern (ä I, vUIe de
Paris) in StaniSIau lautet richtig: Betli Halpern (ä la
ville de Paris) in StaniSIau. Marie Hrdlcka in Prag,
Armin Fried in Sillein.— Das Oesterreichische Handels-
museum gibt solgende Fallimente bekannt: Cdristiana Luise
Ludwig, geb. Waldmann in Hamburg; Siegmund Simon
in Hainburg; Joanciu Georgescu in Bukarest; Toma
GeorgeScu in Bukarest; Ivan Vasiljevic-Scheverovic in
Belgrad; Josef Zivkovic in Belgrad; Peter Barbulovic
in Belgrad.
Kotto;iehrmge» vom 6. Oktober.
Linz: 88 78 57 18 89
Trieft: 55 21 68 56 84
Bozen: 50 12 65 55 29
Hingesendet.
(JLr Form und Inhalt dieser Rubrit übernimmt die Redaction leine andere
Lerantwortung als die »reßgesetzliche.)
Erklärung.
Mit Rücksicht aus die zahlreichen Klagen, welche
wegen Nichtlieferung von Cokes gegen mich erhoben
werden, fühle ich mich veranlaßt, nachstehende Auf­
klärungen der Oeffentlichkeit zu geben:
Die Mehrzahl der Klagen beziehen sich auf das
politische Gebiet und habe ich als Geschäftsmann keine
Veranlaffung, auf dieselben irgendwie zu reagiren.
Im Allgemeinen jedoch ist eS derzeit unmöglich,
allen Anforderungen, welche bezüglich der Coke».
lieferung an mich gestellt werden, aus nachstehenden
Gründen zu entsprechen:,
Während sonst der Preis der Cokes um circa
40 K höher wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe
heute um 80 h niedriger wie der der Steinkohle, und
um 80 h billiger als oberschlesische Cokes.
Nachdem weiterS auch die englische Gasgesellschaft
mit ihren Cokespreisen in die Höhe gegangen ist, ich
die CokeS jedoch zu denselben Preisen wie im Vor­
jahre verkaufe, so sucht Jeder, und zwar Private,
Fabriken und öffentliche Anstalten, sich diese» billige
Brennmaterial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von CokeS im städtischen
Gaswerke viermal so groß wäre wie sie jetzt^ ist,
könnte ich trotzdem nicht allen Anforderungen genüge».
Daß ich jenen Parteien, die mit mir bereits zu
Beginn des Jahres Schlüsse gemacht haben, d,e Coke»
liefern muß, wird wohl jeder Kaufmann begreifen,
und eS ist mir ja schließlich ganz gleich, welchen Par­
teien ich die Cokes verkaufe.
Die in der Oeffentlichkeit verbreitete Ansicht, daß
ich Jedem CokeS liefern müsse, i st fei b st v e r-
stündlich ganz unrichtig, und b in i ch
eine derartig unmögliche V e r p f l» ch.»
tung der Commune Wien (städtis ch e#
Gaswerk) gegenüber auch nicht ein-
Wenn aber erwogen wird, daß die WirthschastS-
gcnoffenfchast der Händler mit Brennmaterialien ei»
Quantum von 300.000 M-tercentner», die Genoffen-
schaft der Wäscher ein solches von 100.000 Meter-
centnern in Folge ihrer seinerzeitigen, bei der löblichen
Commune überreichten Offerten, erhalten, so ist wohl
einleuchtend, daß, da daS präliminirte Quantum
900.000 Metercentner Cokes beträgt, mit dem restlichen
und relativ geringfügigen Quantum von 500.000
Metercentnern CokeS, welches durch mich zum Verkaufe
gelangt, den derzeitigen riesigen Ansprüchen nicht Ge­
nüge geleistet werden kann.^
DaS Publicum kann überzeugt sein, daß ich in
meinem eigenen Jnterefle mich bemühe, den Bestellungen
gerecht zu werden, aber ich kann nicht mehr Cokes ver­
kaufen. als ich eben bekomme.
An dieser Thatsache können noch so viele in den
Zeitungen publicirte oder an die Verwaltungsdirection
des städtischen Gaswerkes gerichtete Beschwerden nicht»
ändern. Ich halte eS im Interesse des PublicumS für
vortheilhafter, eventuelle Beschwerden in meiueui
Bureau vorzubringen, und werde ich dieselben nach
Möglichkeit berücksichtigen.
Wien, 7. October 1900.
August Hochstöger,
I., Naglergasse 5.
Letzter Monat!
r Invalidendank-IiOse ä 1
"Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
5* ^Nachdruck verbaten.;
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Aber gerecht!“ rief die Witwe feierlich. „Wenn
ich auch sonst über manches hinweg sehen muß— wie
beispielsweise bei meinem Sohne— aber daS eine
kann ich verlangen, daß diejenigen, mit denen meine
Kinder sich für die Ewigkeil verbinden wollen, von
unbescholtenen Sitten und fleckenlosem Charakter seien!"
„Ja, Frau Reymond, das können Sie verlangen",
nickte Sturmbach. wie in voller Zerstreutheit vor sich
nieder auf den Teppich starrend.
Eine Pause entstand. Beide Theile schienen
gänzlich ihrem starren Nachsinnen hingegeben, bis
endlich Frau Reymond das Stillschweigen mit den
Worten unterbrach: „Glauben Sie vielleicht, daß Lina
nicht alle» so vorfinden möchte, wie Sie. ich meine, wie
die Leute Ihnen den Sachverhalt geschildert haben?"
Er schreckte aus seinem Nachdenken empor: „Es
waltet darüber kein Zweifel ob", erwiderte er halb­
laut; „der Bahnwärter befindet sich bereits in Unter­
suchungshaft. Wie die Sache liegt, kommt er unter
mehrjähriger Kerkerstrase nicht davon."
„Dann bin ich beruhigt." nickte die Witwe. „Einen
Mann, der, wenn auch auf kurze Zeit, in Hast ge­
sessen hat, nimmt die Lina nimmer."
Sturmbach hatte die Arme in einander gekreuzt
und starrte in finsterem Nachdenken zum Fenster
hinaus. „Ich glaube nicht, daß er freigesprochen
wird," murmelte er, wie zu sich selbst redend, vor sich
hin; „er soll zwar den besten Vertheidiger haben,
allein —".
Er erhob sich und, als scheue er sich, den Satz
weiter zu denken, strich er mit der rechten Hand über
die Stirne. .Genug davon," sagte er langsam, „die
Sache muß sich über kurz oder lang entscheiden, warten
wir e» ab!"
„Ja, warten wir es ab," meinte auch die Witwe
kopfnickend, und die Hand des Buchhalter», welcher
ihr diese entgegenstreckte, ergreifend; „ich habe, wie
gesagt, die Hoffnung noch nicht ausgegeben, und denke,
daß noch Alles zu einem guten Ende kommen wird."
10. Capitel.
Die Vorbereitungen zur HochzeitSfeier des jungen
Handwerkers hatten nur wenige Wochen in Anspruch
genommen. Der Sommer hatte seinen Höhepunkt schon
überschritten, die Tage begannen kürzer zu werden. In
den Gärten nickten Herbstblumen über gelben und
rothen Blättern, welche die stärker dahinbrausenden
Winde von den Bäumen herabgeschüttelt hatten.
Der festliche Tag war herangekommen. Kutsche auf
Kutsche fuhr vor dem sauber aufgeputzten Hause vor,
dessen Thüre mit einer Blumenguirlande geziert war.
Drinnen in der großen Wohnstube stand die Tafel für
die Hochzeitsgäste gedeckt. Bald reihten sich die geputzten
Herren und Damen nebeneinander und das Fest nahm
seinen Anfang. Man aß und trank wacker drauf los
und brachte eine Menge gut oder schlecht gewählter
Toaste aus das Brautpaar aus. Die Braut im dunklen
Seidcnkleide mit dem lang vom Haupte herabwehenden
Schleier, sah überaus heiter auS und unterhielt sich
höchst gesprächig mit den Gästen, während Bernhard
etwas einsilbig war. WaS Lina betrifft, so nahm sie
mit Ruhe und Würde an der Unterhaltung theil,
während die Mutter mit Sorgfalt das Herumreichen
der Speisen und das Abtragen des Geschirrs über­
wachte. Je mehr der gute einfache Landwein in die
Kehlen floß, desto mehr steigerte sich Heiterkeit und
Frohsinn, und erst der frühe Morgen machte der
Festlichkeit ein Ende.
Schon einige Tage vorher hatte die Witwe in Ge­
meinschaft mit Lina die ihr verbleibenden Möbel und
Effecten zum Haus- hinaus und in die von ihr ge­
miethete neue Wohnung schaffen laffen. Dorthin be-
gaben sich die beiden, nachdem sie von dem Sohn und
Bruder, sowie der jungen Frau unter herzlichen Glück­
wünschen Abschied genommen hatten, und al» die
Mutter in da» geschmackvoll eingerichtete, freundlich
von der Morgensonne erhellte Stübchen trat, konnte, sie
mit sichtlich auflebendem Blicke sagen: „Gottlob, nun
endlich bin ich der mühevollen Führung des Haus­
wesens überhoben! Gebe der Himmel, daß ich jetzt in
meiner Ruhe verbleibe."
Es war am zweiten Tage nach der Hochzeit. Die
jungen Eheleute saßen in der Wohnstube Einer an deS
Anderen Seite auf dem Sofa beim Frühstück. Bern­
hard schlürfte langsam feinen Kaffee und blickte, wäh­
rend seine Gattin unaufhörlich lachte und schwatzte
und im Fluge von einem Thema aus dar andere ge-
rieth, zuweilend nachsinnend vor sich hin. Sein Lache»
auf die Scherze der jungen Frau klang ein wenig
gezwungen, und als er die Taffe geleert hatte und sie
nun mit einer raschen Bewegung seiner Rechten von
sich schob, war e» sogar, als sei ihm die Lebhaftigkeit
seiner Ehehälfte nicht besonders angenehm. Die leichte»
Runzeln, welche auf feiner Stirn hervortraten, ver­
rieten eine gewisse innere Unzufriedenheit.
„Du scheinst heute nicht bei Laune zu sei»,
Männchen," bemerkte Anastasia im Tone leichter Em­
pfindlichkeit. „WaS ist Dir denn? Du hörst gar nicht
auf das, was ich Dich frage."
„Nun— was soll mir sein? Nicht»— gar
nichts ... Du sprichst mir nur ein wenig zu viel."
„Schelm, als ob ich den Mund umsonst hätte...
Nun komme aber mit mir, ich will unser Besitzthüm
in Augenschein nehmen."
Sie saßte seinen Arm, und obwohl er einwaable,
daß er in die Werkstatt zur Arbeit müffe, ließ sie doch
nicht nach, ihn zur Begleitung bei der Hau»revision
aufzufordern. Ihr erster Gang war in die Küche.
(Fortsetzung folgt.)
Junge Köchin
tüchtig in allen Hausarbeiten, sucht
dauernden Posten bei christlicher
Herrschaft. Antritt ab I. November.
Anträge unter „H. P." an die
Adm. d. Bl. 3610
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- uud Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren bii zu
18 Jahren
W. Hmda,
Wim, VII., Kirchengass« 32.
übel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. <r. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 22.
Druck, Herausgabe und Berlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wien.

